 Para estabelecer com clareza a conduta a ser adota-
da pelas diferentes expressões do Poder Nacional, em particular a Militar, os mais altos 
níveis de condução da crise formalizam suas opções de comportamento com base nas 
considerações sobre as Manobras de Crise previstas na Doutrina Militar de Defesa. Em particular: 
MD30-M-01 
86/238 
a) fornecendo elementos para definir os componentes de um alvo / sistemas de al-
vos e suas vulnerabilidades, com valor relativo. 9.11.2 Para os fins desta doutrina, consideraremos o sistema de nível nacional - Sistema 
Brasileiro de Inteligência 
(SISBIN). Finalmente, será apresentado o Centro de Inteligência 
Operacional (CIOp) e a Rede de Inteligência do C Op (RICOp). Os termos “processo” e “procedimento” são utilizados com o signi-
ficado comumente empregado na literatura científica, em que um procedimento é visto 
como uma maneira particular de se obter um objetivo específico, ao passo que um pro-
cesso é o conjunto de procedimentos encadeados de forma a se atingir uma meta dese-
jada. 4 Apoio 
Cd/Sd/MN 
Auxiliar 
1 
3 
25 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 1 de outubro de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br