 1.2.2 Na atual conjuntura mundial, caracterizada por incerteza, mutabilidade e volatilidade 
das ameaças potenciais, bem como pela presença de novos atores não estatais nos 
possíveis cenários de conflito, a sociedade brasileira, em particular a expressão militar do 
Poder Nacional, deverá estar permanentemente preparada, considerando os atuais e 
futuros contenciosos internacionais. Da mesma forma, será utilizada a denominação Guerra 
Cibernética quando o nível de decisão considerado for o operacional ou o tático. MD31-M-07 
20/36 
 
2.3 Princípios de Emprego da Defesa Cibernética 
 
2.3.1 As operações militares, incluindo as realizadas no Espaço Cibernético, guiam-se 
pelos princípios surgidos do estudo de campanhas militares e que estão elencados na 
Doutrina Militar de Defesa. 2.3.2 São princípios relevantes de emprego da Defesa Cibernética: 
 
a) Princípio do Efeito; 
b) Princípio da Dissimulação; 
c) Princípio da Rastreabilidade; e 
d) Princípio da Adaptabilidade. 
INTENCIONALMENTE EM BRANCO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 18 de novembro de 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br