 9.11.2 Para os fins desta doutrina, consideraremos o sistema de nível nacional - Sistema 
Brasileiro de Inteligência 
(SISBIN). Finalmente, será apresentado o Centro de Inteligência 
Operacional (CIOp) e a Rede de Inteligência do C Op (RICOp). MD30-M-01 
87/238 
 
9.11.3 O Sistema Brasileiro de Inteligência - SISBIN 
 
9.11.3.1 O SISBIN tem por objetivo integrar as ações de planejamento e execução da Ati-
vidade de Inteligência do País, com a finalidade de fornecer subsídios ao Presidente da 
República nos assuntos de interesse nacional. 9.11.3.2 É o responsável pelo processo de obtenção e análise de dados e informações e 
pela produção e difusão de conhecimentos necessários ao processo decisório do Poder 
Executivo, em especial no tocante à segurança da Sociedade e do Estado, bem como 
pela salvaguarda de assuntos sigilosos de interesse nacional. 9.11.3.3 Os órgãos que constituem o SISBIN estão relacionados no Art. MD30-M-01 
180/238 
12.3.3 A F Cj G Ciber Cte atua com capacidades nas seguintes áreas funcionais, entre 
outras:  
a) Inteligência de Ameaças: levantamento de técnicas, táticas e procedimentos 
de atores de interesse, com foco em ameaças avançadas persistentes (APT); 
b) Forense e Análise de Malware: extração de Indicadores de Comprometimento 
(IOC) de artefatos maliciosos identificados no espaço cibernético de interesse, bem como   
eventos cibernéticos com foco na identificação de autoria e de técnicas utilizadas; 4 Apoio 
Cd/Sd/MN 
Auxiliar 
1 
3 
25 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 1 de outubro de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br