 7) Resposta a incidentes cibernéticos – processo que envolve as atividades técnicas de contenção, 
erradicação e mitigação de um incidente. 8) Crise cibernética – situação excepcional, caracterizada pela ocorrência de um ou mais incidentes 
cibernéticos graves, com potencial para comprometer ativos de informação críticos da Instituição, provocar efeitos 
(cinéticos ou não cinéticos) danosos sobre pessoas, instalações ou instituições e/ou afetar a imagem do EB, impondo 
a adoção de medidas excepcionais na mitigação de possíveis danos ou o emprego de elementos operacionais. 9) Equipe de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos (ETIR) – grupo de agentes 
públicos com a responsabilidade de prestar serviços relacionados à segurança cibernética para o órgão ou a 
entidade da Administração Pública Federal (APF), em observância à política de segurança da informação e aos 
processos de gestão de segurança da informação do órgão ou da entidade. 10) ETIR de coordenação - Equipe de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos 
que coordena e facilita as ações de resposta a incidentes entre diversas Seções de Prevenção, Tratamento e 
Resposta a Incidentes Cibernéticos (STIR). 11) Equipe de coordenação setorial – Equipe de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes 
Cibernéticos das agências reguladoras, responsável por coordenar as atividades de segurança cibernética e de 
centralizar as notificações de incidentes do setor. b. A gestão de incidentes cibernéticos depende da atuação colaborativa de órgãos e entidades da 
APF, do setor privado e da academia, em todos os níveis, nos contextos nacional e internacional. c. 3. 10/10