 9.11.2 Para os fins desta doutrina, consideraremos o sistema de nível nacional - Sistema 
Brasileiro de Inteligência 
(SISBIN). Finalmente, será apresentado o Centro de Inteligência 
Operacional (CIOp) e a Rede de Inteligência do C Op (RICOp). MD30-M-01 
87/238 
 
9.11.3 O Sistema Brasileiro de Inteligência - SISBIN 
 
9.11.3.1 O SISBIN tem por objetivo integrar as ações de planejamento e execução da Ati-
vidade de Inteligência do País, com a finalidade de fornecer subsídios ao Presidente da 
República nos assuntos de interesse nacional. 9.11.3.2 É o responsável pelo processo de obtenção e análise de dados e informações e 
pela produção e difusão de conhecimentos necessários ao processo decisório do Poder 
Executivo, em especial no tocante à segurança da Sociedade e do Estado, bem como 
pela salvaguarda de assuntos sigilosos de interesse nacional. 9.11.3.3 Os órgãos que constituem o SISBIN estão relacionados no Art. 4o do Decreto nº 
4.376, de 13 de setembro de 2002, que dispõe sobre a organização e o funcionamento do 
Sistema Brasileiro de Inteligência, instituído pela Lei no 9.883, de 7 de dezembro de 1999. 9.11.3.4 Mediante ajustes específicos e convênios, ouvido o competente órgão de contro-
le externo da Atividade de Inteligência, as unidades da Federação poderão compor o 
SISBIN. A figura 13 apresenta uma representação do SISBIN. Entretanto, novas inclusões 
de setores do Poder Executivo ao sistema podem ocorrer. 4 Apoio 
Cd/Sd/MN 
Auxiliar 
1 
3 
25 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 1 de outubro de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br