 Da mesma forma, será utilizada a denominação Guerra 
Cibernética quando o nível de decisão considerado for o operacional ou o tático. 2.2.12 Infraestruturas Críticas - instalações, serviços, bens e sistemas que, se tiverem 
seu desempenho degradado, ou se forem interrompidos ou destruídos, provocarão sério 
impacto social, econômico, político, internacional ou à segurança do Estado e da 
sociedade. 2.2.13 Operação de Informação - ações coordenadas sobre o ambiente de informação e 
executadas, com o apoio da inteligência, para influenciar um oponente real ou potencial, 
diminuindo sua combatividade, coesão interna e externa e capacidade de tomada de 
decisão, bem como para a proteção do próprio processo decisório, concorrendo, assim, 
para a consecução dos objetivos políticos e militares. 2.2.14 Poder Cibernético - capacidade de utilizar o Espaço Cibernético para criar 
vantagens e eventos de influência neste e nos outros domínios operacionais e em 
instrumentos de poder. 2.2.15 Resiliência Cibernética - capacidade de manter as infraestruturas críticas de 
tecnologia da informação e comunicações operando sob condições de ataque cibernético 
ou de restabelecê-las após uma ação adversa. 2.2.16 Risco Cibernético - probabilidade de ocorrência de um incidente cibernético 
associado à magnitude do dano por ele provocado. 2.2.17 Segurança Cibernética - arte de assegurar a existência e a continuidade da 
sociedade da informação de uma nação, garantindo e protegendo, no Espaço Cibernético, 
seus ativos de informação e suas infraestruturas críticas. 2.2.18 Segurança da Informação e Comunicações (SIC) - ações que objetivam 
viabilizar e assegurar a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade e a 
autenticidade de dados e informações. MD31-M-07 
20/36 
 
2.3 Princípios de Emprego da Defesa Cibernética 
 
2.3.1 As operações militares, incluindo as realizadas no Espaço Cibernético, guiam-se 
pelos princípios surgidos do estudo de campanhas militares e que estão elencados na 
Doutrina Militar de Defesa. 
INTENCIONALMENTE EM BRANCO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 18 de novembro de 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br