EB20-MF-10.107
Manual de Fundamentos
INTELIGÊNCIA MILITAR TERRESTRE
2a Edição
     2015
MINISTÉRIO DA DEFESA
EXÉRCITO BRASILEIRO
ESTADO-MAIOR DO EXÉRCITO
MINISTÉRIO DA DEFESA 
EXÉRCITO BRASILEIRO 
ESTADO-MAIOR DO EXÉRCITO 
Manual de Fundamentos 
INTELIGÊNCIA MILITAR TERRESTRE 
2ª Edição 
2015 
EB20-MF-10.107
 
 
 
Capítulo 1PORTARIA Nº 031-EME, DE 23 DE FEVEREIRO DE 2015. 
Aprova o Manual de Fundamentos                
EB20-MF-10.107 
Inteligência 
Militar 
Terrestre, 2ª Edição, 2015. 
O CHEFE DO ESTADO-MAIOR DO EXÉRCITO, no uso da 
atribuição que lhe confere o inciso VIII do art. 5º do Regulamento do Estado-
Maior do Exército (R-173), aprovado pela Portaria do Comandante do Exército 
nº 514, de 29 de junho de 2010, e de acordo com o que estabelece o art. 43 
das Instruções Gerais para as Publicações Padronizadas do Exército (EB10-
IG-01.002), aprovadas pela Portaria nº 770, de 7 de dezembro de 2011, 
resolve: 
 
Art. 1º Aprovar o Manual de Fundamentos EB20-MF-10.107 
INTELIGÊNCIA MILITAR TERRESTRE, 2ª Edição, 2015, que com esta baixa. 
     
Art. 2º Determinar que esta Portaria entre em vigor na data de sua 
publicação. 
 
Art. 3º Revogar a Portaria nº 02-EME, de 8 de janeiro de 2015. 
 
 
 
 
 
Gen Ex ADHEMAR DA COSTA MACHADO FILHO 
Chefe do Estado-Maior do Exército 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Publicado no Boletim do Exército nº 9 de 27 de fevereiro de 2015) 
 
FOLHA REGISTRO DE MODIFICAÇÕES (FRM) 
NÚMERO 
 DE ORDEM 
ATO DE 
APROVAÇÃO 
PÁGINAS 
AFETADAS 
DATA 
 
 
 
 
ÍNDICE DE ASSUNTOS 
PREFÁCIO 
CAPÍTULO I - INTRODUÇÃO 
1.1 Finalidade ................................................................................................................ 1-1 
1.2 Considerações iniciais ............................................................................................. 1-1 
1.3 Estrutura Conceitual ................................................................................................ 1-1 
CAPÍTULO II - O CONHECIMENTO DE INTELIGÊNCIA 
2.1 Considerações gerais .............................................................................................. 2-1 
2.2 Conhecimento de Inteligência .................................................................................. 2-1 
CAPÍTULO III – DISCIPLINAS DE INTELIGÊNCIA 
3.1 Considerações gerais .............................................................................................. 3-1 
3.2 Inteligência de Fontes Humanas (HUMINT) ............................................................ 3-1 
3.3 Inteligência de Imagens (IMINT) .............................................................................. 3-2 
3.4 Inteligência Geográfica (GEOINT) ........................................................................... 3-2 
3.5 Inteligência por Assinatura de Alvos (MASINT) ....................................................... 3-3 
3.6 Inteligência de Fontes Abertas (OSINT) .................................................................. 3-3 
3.7 Inteligência de Sinais (SIGINT) ................................................................................ 3-4 
3.8 Inteligência Cibernética (CYBINT) ........................................................................... 3-4 
3.9 Inteligência Técnica (TECHINT) .............................................................................. 3-4 
3.10 Inteligência Sanitária (MEDINT) ............................................................................. 3-5 
CAPÍTULO IV - INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.1 Considerações gerais .............................................................................................. 4-1 
4.2 Conceitos e Objetivos da Inteligência Militar ........................................................... 4-1 
4.3 Princípios Básicos da Inteligência Militar ................................................................. 4-1 
4.4 Emprego da Inteligência Militar ................................................................................ 4-2 
4.5 Níveis da Inteligência Militar .................................................................................... 4-3 
4.6 A Função de Combate Inteligência .......................................................................... 4-5 
CAPÍTULO V - RAMOS DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
5.1 Considerações gerais .............................................................................................. 5-1 
5.2 Ramo Inteligência .................................................................................................... 5-1 
5.3 Ramo Contrainteligência .......................................................................................... 5-2 
CAPÍTULO VI - O CICLO DE INTELIGÊNCIA MILITAR 
6.1 Considerações gerais .............................................................................................. 6-1 
6.2 Fase de Orientação ................................................................................................. 6-2 
6.3 Fase de Obtenção ................................................................................................... 6-2 
6.4 Fase de Produção .................................................................................................... 6-4 
6.5 Fase de Difusão ....................................................................................................... 6-5 
CAPÍTULO VII - O SISTEMA DE INTELIGÊNCIA DO EXÉRCITO 
7.1 Considerações gerais .............................................................................................. 7-1 
7.2 Concepção do SIEx ................................................................................................. 7-1 
7.3 Estruturação do SIEx ............................................................................................... 7-2 
GLOSSÁRIO 
PREFÁCIO 
Os conflitos atuais tendem a ser limitados, não declarados, convencionais ou não, e de 
duração imprevisível. As ameaças são fluidas, difusas e também imprevisíveis. Tudo isso 
exige que o preparo da Força Terrestre (F Ter) seja baseado em capacidades, 
significando isto dispor de forças militares capazes de atuar nas diversas operações, 
dotadas de flexibilidade, versatilidade e mobilidade.  
O combate ao terrorismo, a proteção da sociedade contra as armas de destruição em 
massa, a participação em missões de manutenção e/ou imposição da paz sob a égide 
de organismos internacionais, e o controle de contingentes populacionais ou de 
recursos escassos (energia, água ou alimentos) demandam capacidades à F Ter que 
permitam respostas imediatas e pontuais, com o mínimo de efeitos colaterais. 
No cenário complexo da atualidade, um componente fundamental a ser considerado pela 
análise de inteligência é a presença da população civil em áreas que podem sofrer 
atuação de forças hostis. As operações militares podem estar se desenvolvendo 
prevalentemente em áreas humanizadas, e a preservação de vidas humanas, imersas ou 
não em conflitos ou catástrofes, caracteriza os perfis preditivo e preventivo da Inteligência. 
Diante desse quadro, a incorporação de novos conceitos doutrinários pelas Forças 
Armadas e, em particular, pela F Ter, traz reflexos diretos para as atividades e tarefas 
relacionadas à Inteligência.  
Assim, toda publicação doutrinária e particularmente a inteligência necessita de uma 
permanente atualização, em virtude das mudanças na natureza dos conflitos e da 
necessidade de se adaptar aos procedimentos dos meios disponíveis em cada momento. 
EB20-MF-10.107 
1-1 
 
1.1 FINALIDADE 
1.2 CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
1.3 ESTRUTURA CONCEITUAL 
CAPÍTULO I 
INTRODUÇÃO 
 
1.1 FINALIDADE 
1.1.1 Este manual tem por finalidade orientar o 
exercício da Atividade de Inteligência Militar (AIM) 
e a atuação dos órgãos integrantes do Sistema de 
Inteligência do Exército (SIEx). 
1.1.2 Apresentar os fundamentos doutrinários da 
Inteligência Militar (IM), bem como a abrangência das disciplinas de inteligência 
atualmente empregada em áreas de interesse da Força Terrestre (F Ter), influenciando 
nas operações militares. 
 
1.2 CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
1.2.1 A necessidade de atuar no Amplo Espectro dos conflitos demanda que os 
decisores da F Ter, em todos os níveis, possam compreender como agem as forças 
presentes, o terreno onde provavelmente irão conduzir as operações e os efeitos que as 
condições meteorológicas e outros fatores exercerão sobre elas. Esses aspectos, a serem 
analisados de forma permanente e disponibilizados com oportunidade, constituem o farol 
da Inteligência Militar Terrestre. 
1.2.2 O trabalho da Inteligência Militar em operações é vital para o planejamento e 
execução dos planos de campanha, principalmente na sua vertente preditiva, permitindo 
que os comandantes possam ter constante consciência situacional. 
1.2.3 A Inteligência Militar, em qualquer nível de atuação, possui como denominador 
comum a permanente identificação das ameaças, minimizando incertezas e buscando 
oportunidades para o sucesso das operações. 
1.2.4 Esses desafios exigem que o profissional de Inteligência utilize todas as 
ferramentas disponíveis para moldar os fatores de decisão. Ao amador, no sentido mais 
puro do vernáculo, transferem-se lições iniciais de um longo aprendizado. O profissional e 
o amador atuam planejando e implementando a progressão no espaço e no tempo com a 
salvaguarda inerente à proteção de cada passo. 
 
1.3 ESTRUTURA CONCEITUAL 
1.3.1 Este manual estabelece uma série de conceitos basilares para a padronização e o 
entendimento dos fundamentos da Inteligência Militar Terrestre. O capítulo II, “O 
Conhecimento de Inteligência”, apresenta uma abordagem orientada para o entendimento 
da hierarquia cognitiva da consciência situacional. Esclarece o modo como o dado se 
transforma em conhecimento de inteligência, essencial para que os comandantes e seus 
estados-maiores possam realizar seus planejamentos operacionais. 
1.3.2 O capítulo destinado à apresentação das disciplinas de inteligência explicita, de 
forma simples, as áreas de estudo e aplicação da inteligência hoje em vigor no mundo, 
quer no meio civil, quer em ambientes militares. Neste capítulo serão utilizadas as siglas 
EB20-MF-10.107 
1-2 
de emprego universal que designam as formas de aplicação do conceito de inteligência 
aplicada. 
1.3.3 Sobre a Inteligência Militar, foi descrita a busca permanente pela redução do grau 
de incerteza existente nos diversos ambientes operacionais. Para isso, é fundamental a 
análise e integração dos dados obtidos pelos diversos sensores. A identificação das 
ameaças e oportunidades é o primeiro dos resultados que a IM deve fornecer aos 
comandantes. Aqui, a Função de Combate Inteligência é apresentada e são definidos os 
seus diversos níveis. 
1.3.4 No capítulo V - Ramos da Inteligência Militar -, apresenta-se a distinção entre 
Inteligência e Contrainteligência e destaca-se a sua permanente conexão, uma vez que 
as atividades e tarefas de cada uma devem ser colaborativas entre si. Além disso, não 
existe, na prática, uma definição clara do limite de abrangência de cada ramo. 
1.3.5 O Ciclo de Inteligência apresenta a sequência de trabalho concebida com a 
finalidade de dar maior credibilidade aos conhecimentos produzidos. Para facilitar o 
entendimento do ciclo, foi incluída a fase de obtenção. É a fase crítica na qual os 
sensores obtêm os dados que serão processados, analisados e, por fim, difundidos aos 
comandantes e seus estados-maiores, conforme as orientações estabelecidas. 
1.3.6 O funcionamento do Sistema de Inteligência do Exército (SIEx) é baseado nas 
ações de obtenção, análise e suporte. A sua estrutura capilar permite que todos os 
escalões do Exército Brasileiro (EB) disponham de meios adequados para produzirem os 
conhecimentos necessários ao planejamento e condução das operações. 
1.3.7 Por fim, o manual inclui um glossário de termos e definições utilizados pela 
Inteligência Militar, para facilitar e dissipar a possibilidade de equívocos de interpretação. 
Considerou-se que muitos dos termos empregados pela Inteligência são abstratos por 
natureza e, por isso, haveria a possibilidade de serem interpretados de várias formas, 
caso não houvesse essa padronização de significado. 
 
 
EB20-MF-10.107 
2-1 
 
2.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
2.2 CONHECIMENTO DE INTELIGÊNCIA 
 
 
CAPÍTULO II 
O CONHECIMENTO DE INTELIGÊNCIA 
 
 
2.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
2.1.1 
O 
correto 
entendimento 
dos 
dados 
processados é essencial para o planejamento e 
execução das operações militares, desde o nível 
tático até o estratégico. As informações são o 
resultado do processamento, manipulação e 
organização dos dados. 
2.1.2 As informações relevantes são analisadas e transformadas em conhecimento. Esse 
conhecimento é fundamental para que os comandantes e seus estados- maiores possam 
ter um melhor entendimento da situação, contribuindo para a obtenção da necessária 
consciência situacional. 
Fig 2-1 Hierarquia cognitiva da consciência situacional 
 
2.2 CONHECIMENTO DE INTELIGÊNCIA 
2.2.1 Para a Inteligência Militar, conhecimento é o dado que foi processado, analisado e 
julgado relevante. Ele deve contribuir para o entendimento do terreno, do dispositivo e das 
intenções do inimigo (forças oponentes, hostis ou adversárias), das condições 
meteorológicas e das considerações civis. 
2.2.2 Os integrantes dos estados-maiores, em operações militares, realizam os seus 
respectivos Exames de Situação baseados nos conhecimentos de Inteligência disponíveis 
sobre as forças oponentes ou adversárias, o terreno, as condições meteorológicas e as 
considerações civis (população). 
EB20-MF-10.107 
2-2 
2.2.3 A abrangência da Inteligência militar em operações militares inclui os conceitos de 
ambiente operacional (Amb Op), Espaço de Batalha e consciência situacional. 
2.2.4 O Amb Op pode ser caracterizado por um conjunto de fatores que interagem entre 
si, de forma específica em cada situação, a partir de três dimensões: a física, a humana e 
a informacional. 
2.2.5 Para a Inteligência Militar, interessam as condições, circunstâncias e influências que 
podem afetar o desempenho das atividades e tarefas necessárias ao cumprimento da 
missão recebida. A compreensão do Amb Op é fundamental para o planejamento e a 
condução das operações. 
2.2.6 Tradicionalmente, o foco da análise do Amb Op era concentrado na dimensão física, 
considerando a preponderância dos fatores terreno e condições meteorológicas sobre as 
operações. As variações no caráter e na natureza do conflito, resultantes das mudanças 
tecnológicas e sociais, impõem uma visão que também considere as influências das 
dimensões humana e informacional sobre as operações militares e vice-versa. 
2.2.7 O Espaço de Batalha é a dimensão física e virtual onde ocorrem e repercutem os 
combates, abrangendo as expressões política, econômica, militar, científico- tecnológica e 
psicossocial do poder, que interagem entre si e entre os beligerantes. Compreende todas 
as dimensões, tangíveis e intangíveis, nas quais o comandante deve aplicar o Poder de 
Combate. O Campo de Batalha está incluído no Espaço de Batalha. 
2.2.8 O domínio da situação de um Amb Op e no Espaço de Batalha só pode ser obtido a 
partir da consciência situacional, um estado mental alcançado pelo decisor que aproxima 
a situação percebida da situação real. 
2.2.9 A consciência situacional é obtida mediante análise e julgamento dos 
conhecimentos e informações relevantes, com vistas a determinar as relações entre os 
fatores operativos e de decisão. Este estado é atingido por intermédio da disponibilidade 
de conhecimentos e da habilidade no trato das informações que, associadas à 
experiência profissional, às crenças e valores de um indivíduo, o colocam em vantagem 
operacional em relação ao seu oponente. 
2.2.10 O Estudo de Situação de Inteligência é parte fundamental em qualquer processo 
decisório. Quando em operações militares, a sua condução é caracterizada pela 
execução metodológica de tarefas relativas à integração do Terreno – Condições 
Meteorológicas – Inimigo – Considerações Civis, também conhecida pela sigla PITCIC. 
2.2.11 O PITCIC é um processo cíclico de caráter gráfico que permite, mediante análise 
integrada, a visualização das possibilidades do inimigo e de seus possíveis objetivos, em 
apoio ao Exame de Situação, particularmente durante a montagem das linhas de ação     
(L Aç). 
2.2.12 O Estudo de Situação de Inteligência obtém conclusões sobre as possibilidades e 
vulnerabilidades do inimigo, estimando as suas prováveis L Aç; sobre o terreno, 
identificando de que forma poderá afetar as ações das forças amigas e inimigas 
(adversárias ou oponentes); sobre as condições meteorológicas, concluindo como podem 
afetar as operações; e sobre as considerações civis. 
 
 
 
 
EB20-MF-10.107 
2-3 
Fig 2-2 O ciclo de inteligência e a consciência situacional 
EB20-MF-10.107 
3-1 
3.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
3.2 INTELIGÊNCIA DE FONTES HUMANAS 
3.3 INTELIGÊNCIA DE IMAGENS 
3.4 INTELIGÊNCIA GEOGRÁFICA 
3.5 INTELIGÊNCIA POR ASSINATURA DE 
ALVOS 
3.6 INTELIGÊNCIA DE FONTES ABERTAS 
3.7 INTELIGÊNCIA DE SINAIS 
3.8 INTELIGÊNCIA CIBERNÉTICA 
3.9 INTELIGÊNCIA TÉCNICA 
3.10 INTELIGÊNCIA SANITÁRIA 
 
 
CAPÍTULO III 
DISCIPLINAS DE INTELIGÊNCIA 
 
 
3.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
3.1.1 As disciplinas de Inteligência 
compreendem os meios, sistemas e 
procedimentos 
utilizados 
para 
observar, 
explorar, 
armazenar 
e 
difundir 
informação 
referente 
à 
situação, ameaças e outros fatores do 
entorno 
operativo. 
As 
disciplinas 
clássicas de Inteligência classificam-se 
de acordo com a natureza da fonte ou 
do órgão de obtenção que a explora. 
 
 
 
 
3.2 INTELIGÊNCIA DE FONTES HUMANAS 
3.2.1 A Inteligência de Fontes Humanas (Human Intelligence - HUMINT) é a Inteligência 
que provêm de dados e informações obtidas por fontes humanas. 
3.2.2 Fonte HUMINT é a pessoa de quem se obtém a informação para posterior produção 
de conhecimento de Inteligência. Essas fontes podem ser amigas, neutras ou hostis, 
podendo ser prisioneiro de guerra, refugiado, deslocado, população local, forças próprias 
ou amigas e membros de instituições governamentais ou organizações de qualquer tipo. 
De igual maneira, a fonte pode ter a informação de primeira ou segunda mão, geralmente 
obtida de forma visual ou oral. 
3.2.3 Operador HUMINT é a pessoa que está especialmente adestrada para obter 
informações de fontes humanas com a finalidade de responder às necessidades de 
Inteligência. Somente os operadores HUMINT são autorizados a realizar atividades 
HUMINT propriamente ditas. 
3.2.4 Independentemente do expresso no parágrafo anterior, é muito importante ressaltar 
que todo integrante da Força Terrestre é um sensor que pode e deve levantar dados e 
informações e que, para tanto, contribui com o esforço de produção de conhecimento 
HUMINT. É muito conveniente que a tropa, ou pelo menos algumas de suas frações, 
tenha instrução de técnicas HUMINT básicas com a finalidade de agilizar a obtenção da 
informação. 
3.2.5 A Companhia de Sensores de Fontes Humanas do Batalhão de Inteligência Militar 
(BIM), no nível tático, é a estrutura responsável por coordenar e gerenciar as atividades 
EB20-MF-10.107 
3-2 
HUMINT com a finalidade de maximizar a utilização dos meios dessa disciplina de 
Inteligência. 
 
“Em geral, os homens julgam mais pelos olhos do que pela inteligência, pois todos 
podem ver, mas poucos podem compreender o que veem”. 
Nicolau Maquiavel (1469-1527) 
 
3.3 INTELIGÊNCIA DE IMAGENS 
3.3.1 A Inteligência de imagem (Imagery Intelligence - IMINT) é proveniente da análise de 
imagens fixas e de vídeo, obtidas por meio de fotografia, radar e sensor electro-óptico de 
tipo térmico, infravermelho ou de amplo espectro, que podem estar em terra ou situados 
em plataformas navais, aéreas ou espaciais. Esta disciplina é uma componente 
fundamental da Inteligência Geográfica (GEOINT). 
3.3.2 Assim como a observação humana direta, a IMINT é a única disciplina de 
Inteligência que permite a visualização da área de operações em tempo real ou quase 
real. Quando não existem cartas militares e mapas, as imagens proporcionadas pela 
IMINT podem ser utilizadas em sua substituição. De igual forma, essas imagens podem 
ser utilizadas para a atualização de cartas militares e mapas existentes, para a realização 
do PITCIC e como apoio ao planejamento operativo. 
3.3.3 Existem diversos tipos de meios de obtenção de imagens: satélitais (militares e 
comerciais) e plataformas aéreas (asa fixa, rotatória, ARP etc.) ou terrestres. 
3.3.4 Os meios de reconhecimento de caráter operacional proporcionam cobertura de 
imagens de média e alta resolução de todo o teatro de operações. A principal missão 
desses meios é a de proporcionar o apoio necessário ao nível operacional para o 
desenvolvimento de campanhas e operações principais. 
3.3.5 Os meios táticos devem ser capazes de proporcionar imagens de toda a área de 
operações, dando resposta às necessidades de Inteligência do comandante. Esses meios 
devem ser orgânicos e, portanto, de disponibilidade e uso exclusivo do comandante tático. 
 
3.4 INTELIGÊNCIA GEOGRÁFICA 
3.4.1 A Inteligência Geográfica (Geospatial Intelligence - GEOINT) é a Inteligência 
proveniente da exploração e análise de imagens e informações geográficas com a 
finalidade de definir, avaliar e representar de forma georreferenciada tanto as 
características físicas como as atividades que ocorrem na superfície terrestre. Desta 
forma, GEOINT é uma integração de imagens, IMINT e informações geográficas. 
3.4.2 O conceito “imagem” engloba toda fotografia (analógica ou digital) de qualquer 
elemento da terra, natural ou artificial, adquirida mediante satélites, plataformas aéreas de 
asa fixa ou móvel e outros meios similares que refletem a realidade física existente. 
3.4.3 Se essas imagens ou fotografias previamente georreferenciadas são analisadas e 
interpretadas, de forma a se obter informações técnicas, geográficas ou Inteligência, 
convertem-se em IMINT. 
EB20-MF-10.107 
3-3 
 
3.4.4 O terceiro componente de GEOINT é a informação geográfica. Esta se define como 
a informação que identifica a localização geográfica e as características dos elementos ou 
objetos, sejam naturais ou artificiais, da Terra. 
3.4.5 A informação geográfica é composta por dados estatísticos e geodésicos e por 
informações procedentes de diversas fontes como a topografia, cartografia, aeronáutica, 
hidrográfica e que pode encontrar-se e ser apresentada em diferentes suportes (papel ou 
digital) e formatos (mapas, cartas, fichas digitais etc.). 
3.4.6 A GEOINT tem como área de atuação todas as dimensões do espaço de batalha. 
Por isso, esta disciplina de Inteligência é eminentemente de caráter conjunto, ainda que 
as necessidades finais de cada uma das Forças Armadas sejam muito diferentes. 
 
3.5 INTELIGÊNCIA POR ASSINATURA DE ALVOS 
3.5.1 A Inteligência por Assinatura de Alvos (Measurement and Signature Intelligence - 
MASINT) é a Inteligência proveniente da análise científica e técnica de dados obtidos de 
fontes emissoras com o propósito de identificar as características específicas associadas 
a essas fontes, facilitando sua posterior identificação. 
3.5.2 A MASINT proporciona Inteligência ao Comando em todo o espectro de conflito, 
podendo sobrepujar a maioria das técnicas de camuflagem, ocultação e dissimulação 
utilizadas na atualidade para evitar o acionamento dos meios de busca do sistema IRVA. 
3.5.3 Mediante uma análise e difusão em tempo quase real, a MASINT pode proporcionar 
ao comandante uma visão da situação que não pode ser medida por outras disciplinas. 
Assim, os meios MASINT têm capacidades únicas para detectar lançamento de mísseis, 
detectar e seguir plataformas aéreas, embarcações e veículos em geral, colaborar com a 
avaliação dos efeitos do combate e na detecção e monitoramento de chuva radioativa 
provocada por armamento nuclear. 
3.5.4 Os sistemas MASINT mais comuns na atualidade são os utilizados por elementos 
de vigilância e reconhecimento terrestre e por reconhecimentos QBN. 
3.5.5 A MASINT é derivada da coleta e comparação de um vasto leque de emissões com 
uma base de dados científicos e técnicos catalogados para identificar o equipamento ou a 
fonte das emissões. Os dados obtidos pela MASINT são dirigidos, principalmente, para o 
sistema de Inteligência do nível estratégico. 
 
3.6 INTELIGÊNCIA DE FONTES ABERTAS 
3.6.1 A Inteligência de Fontes Abertas (Open Source Intelligence - OSINT) é a Inteligência 
baseada em informações coletadas de fontes de caráter público, tais como os meios de 
comunicação (rádio, televisão e jornais), propaganda de estado, periódicos técnicos, 
internet, manuais técnicos e livros. 
3.6.2 Os produtos OSINT reduzem as demandas às outras disciplinas de Inteligência, de 
maneira que essas se dediquem somente a obter dados que não possam ser adquiridos 
pelas fontes abertas. 
3.6.3 Os órgãos de Inteligência devem conhecer a fundo as fontes abertas disponíveis: 
quais são elas, sua confiabilidade e validade, como acessá-las etc. 
3.6.4 A comunidade de Inteligência sempre usou fontes abertas na produção de 
conhecimento. A legislação sobre o acesso à informação produzida por órgãos públicos, 
EB20-MF-10.107 
3-4 
ao redor do mundo, possibilita a obtenção de dados e informações sensíveis de Estados, 
organizações e instituições, o que é facilitado pela internet. A OSINT é a fonte básica de 
Inteligência. 
 
3.7 INTELIGÊNCIA DE SINAIS 
3.7.1 A Inteligência de Sinais (Signals Intelligence - SIGINT) é toda Inteligência derivada 
do espectro eletromagnéticos. Subdivide-se em: 
a) Inteligência de Comunicações (COMINT) – é a Inteligência derivada de comunicações 
eletromagnéticas e sistemas de comunicações; inteligência obtida de dados adquiridos 
pela interceptação de comunicações e dados de forças adversas; e 
b) Inteligência Eletrônica (ELINT) – é a Inteligência decorrente de transmissões 
eletromagnéticas de não-comunicações, tais como as produzidas por radares, por 
sistemas de orientação de mísseis, lasers, dispositivos infravermelhos ou qualquer outro 
equipamento que produza emissões no espectro eletromagnético. Ao comparar 
informações sobre os parâmetros da emissão que foi interceptada com assinaturas de 
equipamentos armazenados em uma base de dados, pode ser obtido conhecimento 
valioso sobre o equipamento e seu operador. 
3.7.2 Uma tarefa fundamental dos operadores SIGINT é buscar conhecer como as forças 
adversas utilizam o espectro eletromagnético no ambiente operacional, devendo criar e 
manter, desde o período de normalidade, uma ampla base de dados. 
3.7.3 A SIGINT e a Guerra Eletrônica (GE) estão fortemente inter-relacionadas, já que as 
atividades 
de 
busca, 
interceptação, 
identificação 
e 
localização 
de 
emissões 
eletromagnéticas são comuns a ambas. Utilizam, ainda, equipamentos e técnicas 
similares. Entretanto, a finalidade dessas atividades e o uso do dado obtido são distintos. 
 
3.8 INTELIGÊNCIA CIBERNÉTICA 
3.8.1 A Inteligência Cibernética (Cyber Intelligence - CYBINT) é a Inteligência elaborada a 
partir de dados, protegidos ou não, obtidos no espaço cibernético. Este, por sua vez, é 
caracterizado como o espaço virtual composto por dispositivos computacionais 
conectados em rede, onde informações digitais trafegam, são processadas ou 
armazenadas. 
 
3.9 INTELIGÊNCIA TÉCNICA 
3.9.1 A Inteligência Técnica (Technical Intelligence - TECHINT) é a Inteligência obtida da 
análise de equipamentos tecnológicos e de material com possibilidade de utilização 
militar. 
3.9.2 A TECHINT tem o propósito de evitar a surpresa tecnológica e avaliar novas 
capacidades técnicas e científicas, de maneira que se possa desenvolver contramedidas 
adequadas que neutralizem as vantagens que essas capacidades proporcionam a quem 
as utilize. 
3.9.3 A TECHINT utiliza metodologia científica em sua análise, proporcionando um 
conhecimento em detalhes de aspectos fundamentais do ambiente operacional. Os 
analistas TECHINT empregam processos biométricos e forenses para a produção de 
EB20-MF-10.107 
3-5 
 
conhecimento sobre a ameaça e suas possíveis formas de atuação, de acordo com as 
capacidades tecnológicos de que dispõe. 
 
3.10 INTELIGÊNCIA SANITÁRIA 
3.10.1 A Inteligência Sanitária (Medical Intelligence - MEDINT) é o resultado da análise de 
dados e informações sanitárias, bio-científicas e epidemiológicas relacionadas com a 
saúde humana e animal. 
3.10.2 Este tipo de Inteligência é, em essência, de caráter técnico e requer 
assessoramento de especialistas sanitários durante as fases de orientação e produção do 
Ciclo de Inteligência. 
3.10.3 A MEDINT contribui com a determinação das capacidades sanitárias do Comando 
correspondente e com o planejamento das medidas sanitárias preventivas necessárias, 
tanto na fase de preparação da Força Terrestre, como durante seu desdobramento na 
área de operações. 
 
 
EB20-MF-10.107 
4-1 
 
4.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
4.2 CONCEITOS E OBJETIVOS 
DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.3 PRINCÍPIOS 
BÁSICOS 
DA 
INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.4 EMPREGO DA INTELIGÊNCIA 
MILITAR 
4.5 NÍVEIS 
DA 
INTELIGÊNCIA 
MILITAR 
4.6 A FUNÇÃO DE COMBATE 
INTELIGÊNCIA 
 
 
CAPÍTULO IV 
INTELIGÊNCIA MILITAR 
 
 
4.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
4.1.1 A Atividade de Inteligência possui uma 
estrutura peculiar, com processos, meios e 
métodos que constituem as partes de um corpo 
único. Torna-se importante o entendimento de 
conceitos, objetivos e princípios da atividade de 
inteligência, a fim de melhor realizar o seu 
emprego. 
4.1.2 Os conhecimentos de Inteligência são 
produzidos e difundidos em diferentes níveis de 
utilização - Estratégico, Operacional e Tático. 
Embora inter-relacionados, possuem distintos 
focos, finalidades e alcances temporais. 
 
4.2 CONCEITOS E OBJETIVOS DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.2.1 A IM é o conjunto de atividades e tarefas técnico-militares exercidas em caráter 
permanente, com os objetivos de produzir conhecimentos de interesse dos comandantes 
e seus estados-maiores, em todos os níveis, bem como proteger conhecimentos 
sensíveis, instalações e pessoal do EB contra ações da Inteligência oponente. 
4.2.2 Os conhecimentos sobre o inimigo, terreno, condições meteorológicas, 
considerações civis e também sobre outros aspectos do Amb Op e do Espaço de Batalha 
são essenciais para os comandantes e seus estados-maiores. 
4.2.3 Para tal, todo e qualquer integrante do EB, no exercício de suas funções, é ativo 
participante do Ciclo de Inteligência (sequência ordenada de atividades por meio dos 
quais dados são obtidos e conhecimentos são produzidos e colocados à disposição dos 
usuários de forma racional), como verdadeiros sensores, repassando dados aos 
elementos especializados para a produção de conhecimentos de Inteligência para os 
decisores. 
 
4.3 PRINCÍPIOS BÁSICOS DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.3.1 Segurança – Em todas as fases de sua produção, o conhecimento deve ser 
protegido de forma que o seu acesso seja limitado apenas às pessoas credenciadas para 
tal. 
4.3.2 Objetividade – Para que seja útil, o conhecimento deve ter sua produção orientada 
por objetivos claramente definidos. A atenção a esses objetivos, por sua vez, minimiza 
custos e riscos associados às atividades e tarefas relacionadas à Inteligência. 
EB20-MF-10.107 
4-2 
4.3.3 Controle – A produção do conhecimento de Inteligência deve obedecer a um 
planejamento que permita adequado controle de cada uma das fases. 
4.3.4 Flexibilidade – É a capacidade de ajustar rapidamente o emprego de meios e o 
esforço de busca às constantes evoluções da situação no Espaço de Batalha. 
4.3.5 Clareza – Os conhecimentos produzidos devem ser expressos de forma a 
permitirem imediata e completa compreensão por parte dos usuários. 
4.3.6 Amplitude – Os conhecimentos produzidos devem ser tão completos e abrangentes 
quanto possível. 
4.3.7 Imparcialidade – A produção do conhecimento deve estar isenta de ideias 
preconcebidas, subjetivismos e outras influências que possam gerar distorções. 
4.3.8 Oportunidade – O conhecimento de Inteligência deve ser produzido em prazo que 
assegure sua utilização completa e adequada, contribuindo diretamente para potencializar 
a capacidade do comandante de observar, orientar-se, decidir e agir. Sem dispor de 
conhecimento oportuno, as ações e decisões dos comandantes serão baseadas em 
dados incompletos e em uma orientação inadequada, gerando condições para que a 
iniciativa e a eficácia nas operações sejam cedidas ao oponente. 
4.3.9 Integração – A produção do conhecimento de Inteligência deve valer-se de dados 
oriundos de todas as fontes, favorecendo a geração de produtos precisos e completos. 
4.3.10 Precisão – Deve-se procurar atingir o maior grau de exatidão na obtenção dos 
dados e na produção dos conhecimentos. A Inteligência precisa é um poderoso 
multiplicador do poder de combate. 
4.3.11 Continuidade – A necessidade de conhecimento é permanente. As atividades e 
tarefas relacionadas à Inteligência são executadas constante e ininterruptamente, sempre 
adequando-se a cada situação particular. 
4.3.12 Relevância – O conhecimento produzido deve ser capaz de responder às 
necessidades dos decisores. 
4.3.13 Predição – A Inteligência deve informar o comandante acerca do que as ameaças 
e oportunidades podem provocar. A Inteligência deve procurar antecipar-se às intenções 
dos comandantes em todos os escalões. 
 
4.4 EMPREGO DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.4.1 A Inteligência Militar é empregada basicamente para produzir conhecimento de 
interesse para o planejamento e o emprego da F Ter em todo o espectro dos conflitos, 
particularmente em atendimento às situações definidas pela Estratégia Militar de Defesa, 
em operações ofensivas e defensivas. 
4.4.2 Assim, no contexto das Operações no Amplo Espectro, a Inteligência Militar atua 
também em Operações de Pacificação e em Operações de Apoio a Órgãos 
Governamentais, incluindo as ações de garantia da lei e da ordem e as ações 
subsidiárias. 
4.4.2.1 Nestes casos, assessora os comandantes e os estados-maiores quanto às 
situações e condicionantes que envolvem o emprego nesse tipo de operação. 
EB20-MF-10.107 
4-3 
 
4.4.2.2 Atua conforme os termos impostos pelos vários instrumentos legais – leis 
complementares, 
decretos, 
portarias 
interministeriais, 
diretrizes 
governamentais, 
convênios e outros – que tratam da matéria. 
4.4.3 Em qualquer situação de emprego, a Inteligência Militar é pautada pelos princípios 
de preservação da soberania nacional, de defesa do Estado Democrático de Direito e de 
respeito à dignidade da pessoa humana. 
4.4.4 A IM Cumpre e preserva os direitos e garantias individuais e demais dispositivos da 
Constituição Federal e da legislação ordinária, bem como os tratados, convenções, 
acordos e ajustes internacionais dos quais a República Federativa do Brasil faça parte ou 
seja signatária. 
 
4.5 NÍVEIS DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
4.5.1 O EB emprega seus meios de Inteligência Militar para atender às necessidades de 
conhecimento dos comandantes e seus estados-maiores nos níveis estratégico, 
operacional e tático. 
4.5.2 Quando do emprego em operações, os comandantes devem contar com uma 
combinação precisa e adequada de conhecimentos produzidos pela Inteligência Militar, 
independentemente do escalão em que foram originados (ou processados). 
4.5.2.1 No nível estratégico, a Inteligência Militar proporciona conhecimentos sobre o 
oponente em suas expressões do poder, prioritariamente. Nesse nível de atuação, a 
Inteligência formula as avaliações estratégicas, os planos e as políticas referentes à 
Segurança e Defesa Nacionais. 
4.5.2.2 Nos níveis operacional e tático, os esforços da Inteligência Militar estão voltados 
para os objetivos essenciais da campanha e trabalham para apontar as vulnerabilidades 
do inimigo que permitam desencadear ações decisivas. 
4.5.3 Os avanços tecnológicos e as Necessidades de Inteligência (NI) do Espaço de 
Batalha contribuem para encurtar as distâncias entre os produtos e os meios dos níveis 
estratégico, operacional e tático. 
4.5.4 A INTELIGÊNCIA NO NÍVEL ESTRATÉGICO 
4.5.4.1 Os meios de obtenção que apoiam a Inteligência no nível estratégico podem, 
também, obter dados que atendam às NI dos níveis operacional e tático. Da mesma 
forma, estes dois últimos níveis podem cumprir missões do nível estratégico, em 
determinadas situações. 
4.5.4.2 O nível Estratégico tem como foco a produção e a salvaguarda de conhecimentos 
requeridos para a formulação de avaliações estratégicas que consubstanciarão as 
políticas e os planos militares no mais alto nível, orientados para os Objetivos Nacionais. 
4.5.4.3 O levantamento permanente de informações sobre as capacidades dos países de 
interesse, e a sua posterior análise, constituem atribuições prioritárias, embora também 
seja responsável pelo acompanhamento de áreas de tensão interna que possam 
comprometer as instituições nacionais, a lei e a ordem. 
4.5.4.4 No nível Estratégico, a Inteligência Militar é indispensável para o estabelecimento 
de diretrizes e planos militares nacionais e, em alguns casos, para apoiar a participação 
de forças brasileiras em coalizões internacionais. O trabalho da Inteligência pode ser 
conjunto e, em algumas situações, multinacional. 
EB20-MF-10.107 
4-4 
4.5.4.5 Para o desenvolvimento das atividades e tarefas, neste nível, é importante 
considerar a margem de tempo necessária para que os dados sejam obtidos e, após a 
análise e integração, interpretados para levantar potenciais ameaças e oportunidades. 
Assim, a Inteligência, no nível estratégico, é basicamente preditiva. 
4.5.4.6 No nível estratégico, a Inteligência deve auxiliar os decisores e a equipe de 
planejadores nos seguintes aspectos: 
a) definição dos objetivos estratégicos para atender aos objetivos do nível político; 
b) identificação e definição das ameaças e dos riscos; 
c) dimensionamento das Forças Componentes para o esforço para operações militares; 
d) estabelecimento dos critérios, da organização, das missões e do desdobramento das 
Forças Armadas; 
e) elaboração de procedimentos de emprego das Forças Componentes; 
f) delimitação do Teatro ou Área de Operações; 
g) definição da Logística necessária às operações; e 
h) percepção da opinião pública. 
4.5.5 A INTELIGÊNCIA NO NÍVEL OPERACIONAL 
4.5.5.1 O nível operacional tem por finalidade a produção e a salvaguarda de 
conhecimentos requeridos para planejar, conduzir e sustentar operações militares, a fim 
de que sejam alcançados objetivos estratégicos dentro da área de responsabilidade de 
um Comando Operacional ativado. 
4.5.5.2 Possui o caráter de continuidade no tempo e é utilizado em situação de paz e de 
conflito, seja na elaboração e aplicação de planos operacionais, seja na condução de 
operações militares. Abrange todos os fatores que condicionam o emprego conjunto de 
meios terrestres, navais e aéreos. 
4.5.5.3 No nível operacional, a Inteligência deve: 
a) colaborar na concepção, no planejamento e na condução das campanhas e das 
principais operações militares; e 
b) obter conhecimento acerca do Amb Op e das forças hostis presentes, ou que nele 
possam atuar. Seus produtos têm natureza estimativa, possibilitando emitir um juízo sobre 
a importância, intensidade e magnitude de uma ameaça real ou potencial, baseando-se 
no processamento, na análise e na integração dos dados. 
4.5.6 A INTELIGÊNCIA NO NÍVEL TÁTICO 
4.5.6.1 No nível tático, a inteligência contribui para a consciência situacional do 
comandante operativo, pois permite o conhecimento do ambiente operacional e das 
ameaças presentes. 
4.5.6.2 A inteligência produz e salvaguarda conhecimentos limitados, de curto alcance no 
tempo e dirigidos às necessidades imediatas do comandante tático para o planejamento 
ou para a condução de operações militares. 
4.5.6.3 Neste nível, cresce de importância o princípio da oportunidade, uma vez que as 
condições do ambiente operacional e do espaço de batalha se alteram muito 
rapidamente, obrigando o comandante a reavaliar a situação militar frequentemente. 
EB20-MF-10.107 
4-5 
4.5.6.4 O Ciclo de Inteligência deve ser dinâmico e a fase da orientação deve ser 
permanentemente atualizada. O nível tático é aquele onde a Função de Combate 
Inteligência tem aplicação plena no âmbito do SIEx. 
4.5.7 No nível tático, a Inteligência deve: 
a) gerar conhecimentos e produtos capazes de apoiar diretamente o processo decisório 
dos comandantes táticos, no planejamento e na condução de operações militares; 
b) obter um detalhado conhecimento das unidades dos oponentes, das características 
técnicas de seus materiais, de seus métodos de atuação e doutrina de emprego, da 
personalidade de seus chefes político-militares; e 
c) levantar as condições meteorológicas, as características do terreno e as considerações 
civis que possam impactar na condução das operações militares. 
4.5.8 No nível tático, a Inteligência é executada de modo descritivo. Nesse nível cresce de 
importância o princípio da oportunidade, uma vez que as condições do Amb Op e do 
Espaço de Batalha se alteram muito rapidamente, obrigando os comandantes a 
reavaliarem a situação e reverem suas decisões com maior frequência. 
 
4.6 A FUNÇÃO DE COMBATE INTELIGÊNCIA 
4.6.1 A Inteligência é uma das seis Funções de Combate. Sua abrangência alcança as 
demais Funções de Combate, que são diretamente afetadas ou estão relacionadas com 
os produtos da Inteligência. Em particular as Funções de Comando e Controle e Proteção 
englobam atividades e tarefas próprias do Sistema de Inteligência do Exército (SIEx). 
4.6.2 A Função de Combate Inteligência é o conjunto de atividades, tarefas e sistemas 
inter-relacionados e empregados para assegurar a compreensão sobre o ambiente 
operacional, as ameaças (atuais e potenciais), os oponentes, o terreno e as 
Considerações Civis. Com base nas diretrizes do comandante, normalmente expressas 
em NI, executa as tarefas associadas às operações de Inteligência, Reconhecimento, 
Vigilância e Aquisição de Alvos (IRVA). 
4.6.3 Essas atividades e tarefas subsidiam o planejamento e a condução de operações 
militares, além de identificar e contribuir para a neutralização das ameaças. As atividades 
e tarefas desempenhadas pela Função de Combate Inteligência são fundamentais para o 
planejamento e para o emprego eficaz da tropa, bem como para a sua segurança. 
4.6.4 As tarefas da Inteligência são esforços organizados para a orientação, obtenção, 
análise, produção e a difusão de informações claras, precisas, completas e oportunas 
sobre a área de operações (terreno, considerações civis), o inimigo, ameaças ou forças 
oponentes e as condições meteorológicas. Essas tarefas são interativas e, 
frequentemente, ocorrem simultaneamente. 
4.6.5 Para fornecer uma visão precisa do Espaço de Batalha, as atividades da Função de 
Combate Inteligência recebem direção centralizada e são executadas de forma 
simultânea em todos os níveis de comando. Seus produtos devem ser difundidos com 
oportunidade pela cadeia de comando e pelo canal técnico de Inteligência. Os 
comandantes, em todos os escalões, dirigem as atividades de Inteligência. Esses 
conhecimentos irão apoiar a condução das ações de cada uma dessas funções. 
EB20-MF-10.107 
5-1 
 
5.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
5.2 RAMO INTELIGÊNCIA 
5.3 RAMO CONTRAINTELIGÊNCIA 
 
 
CAPÍTULO V 
RAMOS DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
 
 
5.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
5.1.1 A Inteligência Militar desdobra-se em dois 
ramos: Inteligência e Contrainteligência (C Intlg). 
5.1.2 Os ramos estão inter-relacionados, de 
modo indissolúvel e sinérgico. Na verdade, os 
limites de abrangência entre os dois são tênues, 
uma vez que as tarefas atinentes a ambos são 
interdependentes. 
Fig 3.1 Os Ramos da Inteligência Militar 
 
5.2 RAMO INTELIGÊNCIA 
5.2.1 O ramo Inteligência desenvolve seus trabalhos orientado pelas necessidades de 
conhecimentos definidas pelos seus usuários, de forma permanente, com vistas a reduzir 
o grau de incerteza que cerca o processo decisório da F Ter, em qualquer situação e em 
qualquer escalão. 
5.2.2 Os trabalhos de produção de conhecimentos realizados pelo ramo Inteligência são 
desenvolvidos seguindo o denominado Ciclo de Produção do Conhecimento. 
5.2.3 O ramo Inteligência tem como objetivos: 
a) acompanhar e estudar as Expressões do Poder e aspectos relacionados à geografia do 
território nacional; 
EB20-MF-10.107 
5-2 
b) acompanhar e estudar as expressões do Poder Nacional e aspectos da geografia de 
países estrangeiros, bem como os diversos organismos supranacionais; e 
c) ser um eficaz instrumento de apoio à decisão em qualquer nível, pela produção de 
conhecimentos oportunos e relevantes. 
 
5.3 RAMO CONTRAINTELIGÊNCIA 
5.3.1 A Contrainteligência (C Intlg) é o ramo voltado para a prevenção, detecção, 
obstrução e neutralização da atuação da Inteligência adversa e das ações de qualquer 
natureza que possam se constituir em ameaças à salvaguarda de dados, informações, 
conhecimentos e seus suportes, tais como documentos, áreas, instalações, pessoal, 
materiais e meios de tecnologia da informação. 
5.3.2 Por sua natureza, as atividades e tarefas ligadas à C Intlg estão afetas à Função de 
Combate Proteção. Elas permitem identificar, prevenir e mitigar ameaças às forças e aos 
meios vitais para as operações, de modo a preservar o poder de combate e a liberdade 
de ação. Permitem, também, preservar estruturas e sistemas críticos do país e preservar 
populações civis. Entre as ameaças, incluem-se os efeitos dos desastres naturais. 
5.3.3 As atividades e tarefas afeitas a esse ramo são desenvolvidas de forma constante e 
ininterrupta, buscando-se a antecipação às potenciais ações hostis contra a Força, dentro 
de uma concepção preventiva e proativa. 
5.3.4 Sua concepção considera essencialmente que cada um dos integrantes do EB tem 
responsabilidades para com as atividades e tarefas de proteção da Força. Envolve 
comportamentos, atitudes preventivas, proatividade e adoção consciente de medidas 
efetivas. 
5.3.5 O foco da contrainteligência está na operação de Inteligência adversa, na 
sabotagem, no terrorismo, na propaganda nociva e em outras ações contra o país e 
contra o EB. 
5.3.6 Tais ameaças podem se valer da negligência de pessoas responsáveis pela 
salvaguarda de informações e de ações ocasionais promovidas por terceiros, de forma 
violenta ou não, que gerem prejuízos para a salvaguarda do pessoal, de dados, de 
informações, de conhecimentos, do material, de áreas ou de instalações. 
5.3.7 São objetivos do ramo contrainteligência: 
a) impedir que ações hostis de qualquer natureza comprometam dados, informações, 
conhecimentos e sistemas a eles relacionados; levem à perda de armamento, 
equipamento, e materiais de emprego militar; provoquem danos à integridade física de 
pessoal militar ou população civil nacional ou amiga; inviabilizem a utilização de áreas, 
instalações e meios de transporte; e atentem contra qualquer segmento do Exército, de 
forma direta ou indireta; 
b) impedir a realização de atividades de espionagem, sabotagem, propaganda hostil, 
terrorismo ou desinformação; e 
c) induzir o centro de decisão do adversário a posicionar-se de forma equivocada. 
 
EB20-MF-10.107 
6-1 
6.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
6.2 FASE DE ORIENTAÇÃO 
6.3 FASE DE OBTENÇÃO 
6.4 FASE DE PRODUÇÃO 
6.5 FASE DE DIFUSÃO 
 
 
CAPÍTULO VI 
O CICLO DA INTELIGÊNCIA MILITAR 
 
 
6.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
6.1.1 O Ciclo de Inteligência é definido como uma 
sequência ordenada de atividades, segundo a qual 
dados 
são 
obtidos 
e 
conhecimentos 
são 
produzidos e colocados à disposição dos usuários 
de forma racional. Este faseamento é cíclico, 
compreendendo a orientação, a obtenção, a 
produção, a difusão para o comandante e seu 
estado-maior e para outros decisores. 
6.1.2 A credibilidade dos conhecimentos produzidos depende diretamente da constante 
reavaliação dos procedimentos executados durante o Ciclo de Inteligência. As atividades 
e tarefas de Inteligência são reorientadas sempre que preciso. 
6.1.3 Para que o produto da Inteligência Militar seja efetivo, é necessário que haja uma 
constante realimentação no ciclo de modo que ele se mantenha atualizado e capaz de 
responder às necessidades do usuário. 
Fig 6-1 O Ciclo de Inteligência Militar 
EB20-MF-10.107 
6-2 
6.1.4 A figura 6-1 apresenta um esquema com as diversas fases do ciclo de Inteligência: 
orientação, obtenção, produção e difusão. Ainda que sejam distintas, as fases podem 
ocorrer de modo simultâneo e coincidente com o desenvolvimento do processo. 
6.1.5 A execução do Ciclo de Inteligência permite: 
a) garantir que todos os aspectos tenham sido considerados; 
b) produzir conhecimentos a partir de bases científicas, assegurando credibilidade ao 
produto; e 
c) uniformizar procedimentos no âmbito do SIEx. 
 
6.2 FASE DE ORIENTAÇÃO 
6.2.1 Na fase de orientação, são definidas as ameaças e estabelecidas as diretrizes para 
o planejamento e a execução das atividades e tarefas relacionadas à Inteligência. A 
orientação é de responsabilidade dos comandantes, que definem e priorizam as NI em 
função da missão. Para tal, eles são assessorados pelos chefes das Seções de 
Inteligência de seus Estados-Maiores. 
 
6.3 FASE DE OBTENÇÃO 
6.3.1 Nesta fase, são obtidos dados, informações e conhecimentos que servirão de 
matéria prima para a etapa da produção, por meio do planejamento e emprego de meios 
especializados ou não (pessoal e material). 
6.3.2 Contribuem para a obtenção, em tempo de paz ou de conflito, todas as ações 
conduzidas por tropas especializadas e não especializadas. 
6.3.3 Os meios de obtenção estão distribuídos pelos vários elementos de emprego da      
F Ter e são executados em tarefas inerentes às operações militares, tais como: 
a) vigilância e reconhecimento (terrestre, naval e aéreo); 
b) patrulhas de qualquer tipo; 
c) ações de combate; 
d) entrevistas do pessoal que participa, diretamente ou indiretamente, do esforço de 
combate; 
e) exame e análise de documentos e materiais; 
f) interpretação de imagens fotográficas e satelitais; 
g) exploração do espectro eletromagnético e do ambiente cibernético; 
h) observação e escuta (sensores); e 
i) busca de alvos (especialmente por radares e sonares). 
6.3.4 Fonte é tudo aquilo que contém, produz ou apreende um dado. As fontes podem ser 
pessoas, grupos, organizações, documentos, fotos, vídeos, instalações, equipamentos e 
qualquer outro elemento do qual se possa extrair dados de interesse para a Inteligência 
Militar. 
6.3.5 O surgimento de diversas atividades, cujas ações desenvolvem-se em ambientes 
onde não há uma predominância do fator humano, trouxe para a Inteligência Militar novos 
EB20-MF-10.107 
6-3 
 
domínios de emprego. Esse é o caso do espectro eletromagnético, do campo das 
imagens e do ambiente cibernético, que se constituem em fontes tecnológicas sobre as 
quais são empregados recursos humanos, materiais e técnicas específicas para a 
obtenção de dados. 
6.3.6 O Ciclo de Inteligência não se altera com esse incremento e tampouco será 
necessário qualificar novos tipos de analistas para lidar com ele. Entretanto é evidente 
que os analistas devem estar preparados – se possível especializados – para processar 
os dados oriundos de fontes tecnológicas e orientar os técnicos que irão processar tais 
dados. A Inteligência, portanto, continua a ser uma disciplina única, apesar da ampliação 
de seu campo de atuação. 
6.3.7 Considera-se que as fontes de dados podem ser abertas ou protegidas. 
6.3.7.1 São abertas quando seus dados se encontram amplamente disponíveis, sem 
restrições significativas e são obtidos por intermédio da coleta. 
6.3.7.2 As fontes protegidas são aquelas cujos dados não estão disponíveis a qualquer 
pessoa, normalmente necessitando de técnicas apropriadas para que se tenha acesso a 
eles. 
6.3.7.3 O fato de um dado não estar protegido não significa que ele esteja disponível. 
6.3.8 Conceitos de Inteligência, Reconhecimento, Vigilância e Aquisição de Alvos. 
6.3.8.1 A evolução tecnológica dos meios, aliada à necessidade de processamento 
instantâneo de grande volume de dados, obtidos em extensas áreas de interesse, e 
oriundos de múltiplas fontes, deu origem a um conceito que reúne as capacidades da 
Inteligência, de reconhecimento, de vigilância e de aquisição de alvos (IRVA). 
6.3.8.2 Em operações, no campo de batalha, os dados são coletados por observadores 
desdobrados no terreno e por uma variedade de sensores. O Reconhecimento, a 
Vigilância e a Aquisição de Alvos são os métodos para a obtenção desses dados. 
6.3.8.3 Os dados são transmitidos para as equipes de Inteligência para processamento, 
análise, produção e difusão de conhecimentos. Simultaneamente, são transmitidos aos 
comandantes e seus estados-maiores para julgamento e formulação dos planos 
operacionais ou táticos. 
6.3.8.4 No contexto das ações de IRVA, a Inteligência trata da gestão das NI, do 
acionamento e exploração dos seus diversos sensores (fontes tecnológicas, bancos de 
dados, operações de Inteligência, reconhecimento e vigilância) e colaboradores (de outras 
agências e órgãos com objetivos convergentes); da obtenção dos dados; e da elaboração 
e difusão dos conhecimentos, tarefas fundamentais do sistema. 
6.3.8.5 O reconhecimento é a missão empreendida para se obter informações sobre as 
atividades, instalações ou meios de forças oponentes, atuais ou potenciais, mediante a 
observação visual e o emprego de outros métodos ou para confirmar dados relativos à 
meteorologia, à hidrografia ou a características geográficas de uma área definida. É uma 
atividade limitada no tempo e no espaço. 
6.3.8.6 A vigilância é a observação sistemática do Amb Op, tendo por objetivo áreas, 
pessoas, instalações, materiais e equipamento, utilizando o auxílio de meios eletrônicos, 
cibernéticos, fotográficos, óticos ou acústicos, entre outros. 
6.3.8.7 A aquisição de alvos trata da detecção, localização e identificação de um objetivo 
com o detalhamento e a precisão suficientes para permitir o emprego eficaz de armas. A 
busca de alvos vai além de possibilitar o apoio de fogo, apoiando o emprego de outros 
EB20-MF-10.107 
6-4 
vetores, inclusive os não cinéticos, como a guerra eletrônica e as operações de apoio à 
informação. 
6.3.8.8 O conceito de IRVA remete ao processo de integração das atividades e tarefas de 
reconhecimento, vigilância e aquisição de alvos com a Inteligência Militar, com o fim de 
melhorar o entendimento da situação pelos comandantes em todos os níveis (consciência 
situacional) e, consequentemente, os seus processos decisórios. 
6.3.8.9 A inclusão da Inteligência nesse conceito é fundamental, pois reconhece a 
importância de integrar e obter um quadro mais completo a partir dos dados obtidos por 
todos os sensores, transformando-os em conhecimento útil. 
6.3.8.10 Em todos os escalões, a célula funcional (ou seção) de Inteligência coordena o 
esforço para prover os comandantes com conhecimentos que os ajudem a compreender o 
inimigo, o terreno, as condições meteorológicas e as considerações civis. 
6.3.8.11 Essas células (seções) solicitam, recebem e analisam informações de todas as 
fontes disponíveis, a fim de produzir e distribuir produtos de Inteligência. Realizam as 
tarefas relacionadas com o PITCIC e coordenam com o Chefe da Seção de Operações a 
execução das tarefas de reconhecimento e vigilância. 
6.3.8.12 Nos escalões G Cmdo e superiores, podem ser ativadas células integradoras (de 
planos, de operações correntes e de operações futuras), cujo papel é realizar a 
coordenação e a sincronização do emprego de meios e Funções de Combate com base 
em horizontes temporais de planejamento. 
6.3.9 Operações de Inteligência (Op Intlg) 
6.3.9.1 As Op Intlg são ações especializadas voltadas para a busca de dados protegidos, 
no contexto da obtenção de dados e integradas ao conceito IRVA. 
6.3.9.2 As Op Intlg destinam-se a obter conhecimentos específicos sobre uma 
determinada área geográfica ou de atividades humanas, mediante um planejamento 
detalhado. Elas podem contribuir para a neutralização das tentativas perpetradas pelas 
forças oponentes de busca. 
 
6.4 FASE DE PRODUÇÃO 
6.4.1 Na fase de produção, os dados, informações e conhecimentos obtidos são 
convertidos em novos conhecimentos de Inteligência, para responder às NI dos usuários. 
6.4.2 Esta fase abrange um conjunto de ações que, embora se iniciem de maneira 
sequencial, podem ser concomitantes. 
6.4.3 A produção compreende três etapas: análise e síntese (incluindo a integração), 
interpretação e formalização. No nível tático, as limitações e exigências impostas pelo 
combate podem sugerir que a distinção entre essas etapas seja reduzida, buscando 
atender ao princípio da oportunidade. 
6.4.4 Na fase de produção do conhecimento, o Ciclo de Inteligência é continuamente 
executado. A cada nova necessidade, novas ordens são expedidas às seções de 
Inteligência dos elementos de emprego e dos integrantes do SIEx. Dessa forma, ciclos 
com objetivos mais específicos e restritos podem ser iniciados nas seguintes situações: 
a) em atendimento a um Plano de Inteligência ou Plano de Operações do Escalão 
Superior; 
EB20-MF-10.107 
6-5 
b) em atendimento a um pedido ou ordem específica; e 
c) por iniciativa própria das Organizações Militares (OM) de Inteligência, para atender ou 
complementar as situações anteriores. 
 
6.5 FASE DE DIFUSÃO 
6.5.1 Na fase de difusão, são divulgados os conhecimentos resultantes para o 
comandante, órgão, ou escalão que o solicitou e, ainda, mediante ordem, para quem tal 
conhecimento possa interessar ou ser útil. 
6.5.2 A difusão dos conhecimentos de Inteligência Militar é feita por intermédio de vários 
tipos de canais de transmissão, com a finalidade de propiciar um amplo fluxo de 
informações, observando o princípio da oportunidade e a necessidade de conhecer. 
 
 
EB20-MF-10.107 
7-1 
 
7.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
7.2 CONCEPÇÃO DO SIEX 
7.3 ESTRUTURAÇÃO DO SIEX 
 
 
CAPÍTULO VII 
O SISTEMA DE INTELIGÊNCIA DO EXÉRCITO 
 
 
7.1 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
7.1.1 O SIEx compreende os órgãos e as pessoas 
do 
EB 
que, 
sob 
a 
responsabilidade 
dos 
comandantes, 
chefes 
ou 
diretores, 
estão 
envolvidos na execução das atividades e tarefas 
de Inteligência ou que estão ligados à sua 
regulamentação e normatização. 
7.1.2 O Sistema produz, continuamente, os conhecimentos necessários para que o EB 
permaneça preparado e em condições de ser empregado contra quaisquer ameaças à 
soberania ou à integridade do país, atuando em Operações no Amplo Espectro em 
atendimento às situações de emprego previstas na Constituição e na Estratégia Militar de 
Defesa. 
Fig 7-1 O Ambiente de Emprego da Inteligência 
7.2 CONCEPÇÃO DO SIEX 
7.2.1 A concepção do SIEx é baseada em três funções gerais, que são desenvolvidas por 
todos os componentes da estrutura do sistema: a obtenção, a análise e o suporte. 
7.2.2 Os meios de obtenção atuam no Amb Op e no Espaço de Batalha, como sensores 
de dados sobre as ameaças e oportunidades existentes. 
EB20-MF-10.107 
7-2 
7.2.3 Os meios de análise produzem os conhecimentos que irão subsidiar os 
comandantes e seus estados-maiores, nos diversos níveis. 
7.2.4 Os meios de suporte permitem a ligação dos meios de obtenção com os de análise, 
empregando a tecnologia de informação e comunicações (TIC). Também fornecem 
insumos tecnológicos para a otimização das ações de ambos, seja por ferramentas de 
análise, seja por sistemas de gestão de banco de dados. 
7.2.5 Outra tarefa importante dos meios de suporte é realizar a interação com os usuários 
que utilizam os conhecimentos produzidos nas estruturas de Inteligência. 
Fig 7-2 Concepção do SIEx 
7.3 ESTRUTURAÇÃO DO SIEX 
7.3.1 O SIEx estrutura-se em todos os escalões do EB para produzir os conhecimentos 
necessários a cada um dos níveis decisórios. 
7.3.2 Os meios de análise materializam-se na Seção de Inteligência (2ª Seção) de cada 
OM apoiada em sua Central de Inteligência Militar (CIM). A 2ª Seção de OM também é 
designada como Agência de Inteligência (AI) no âmbito do SIEx. 
7.3.3 Os meios de obtenção podem ser especializados ou não especializados. Os 
especializados, existentes nas OM de Inteligência de cada escalão (no âmbito do SIEx, 
são também designados como Órgãos de Inteligência – OI), empregam técnicas 
operacionais específicas para a busca de dados. Os não especializados, orgânicos das 
OM subordinadas de cada comando, realizam ações de reconhecimento e vigilância. 
7.3.4 No esforço de obtenção de dados, também são considerados os meios da Marinha, 
da Força Aérea, das forças auxiliares e outras agência de estado, além de organizações 
civis colocados à disposição de cada escalão para as ações de Inteligência. 
7.3.5 O Centro de Inteligência do Exército (CIE) é o órgão central do SIEx, 
proporcionando uma estrutura de suporte para o fluxo de conhecimento e para o 
gerenciamento do Sistema. 
7.3.6 O Comando de Operações Terrestres (COTer) e o CIE mantêm rotinas de trabalho 
na Atividade de Inteligência para a permanente avaliação de riscos e, principalmente, 
para suprir as necessidades de conhecimento, visando ao emprego da tropa. 
EB20-MF-10.107 
7-3 
7.3.7 No curso de operações militares, o Comando da Força Terrestre Componente (FTC) 
– ou da Força Operativa1 – centraliza as coordenações de Inteligência e o CIE realiza as 
ações de aprofundamento, podendo reforçar os elementos de emprego com meios e 
conhecimentos necessários. 
 
Fig 7-3 Estrutura do SIEx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 A Doutrina Conjunta prevê que, conforme a necessidade, pode ser estabelecido um Comando 
Operacional Singular. Neste caso, a Força Operativa (FOp) – equivalente a uma FTC, em uma operação 
singular – é o maior escalão no nível tático, responsável por conjugar o planejamento com a condução das 
operações. 
EB20-MF-10.107 
GLOSSÁRIO 
PARTE I – ABREVIATURAS E SIGLAS  
A
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
AI 
Agência de Inteligência 
AID 
Atividade de Inteligência de Defesa 
AIM 
Atividade de Inteligência Militar 
ARP 
Aeronave remotamente Pilotada 
C
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
C Op 
Comando Operacional 
CI 
Contrainteligência 
CIM 
Central de Inteligência Militar 
COMINT 
Inteligência de Comunicações 
CYBINT 
Inteligência Cibernética (Cyber Intelligence) 
D
Abreviaturas/Siglas
Significado
DS 
Documento Sigiloso 
E
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
EC 
Encarregado do Caso 
ELINT 
Inteligência Eletrônica 
ELO 
Elemento Operacional 
 
 
G
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
GEOINT 
Inteligência Geográfica (Geospatial Intelligence) 
H
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
HUMINT 
Inteligência de Fontes Humanas (Human Intelligence) 
I
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
IMINT 
Inteligência de Imagens (Imagery Intelligence) 
IRVA 
Inteligência, Reconhecimento, Vigilância e Aquisição de Alvos
EB20-MF-10.107 
M
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
MASINT 
Inteligência por Assinatura de Alvos (Measurement and 
Signature Intelligence) 
MEDINT 
Inteligência Sanitária (Medical Intelligence) 
MPC 
Método para a Produção do Conhecimento 
N

Abreviaturas/Siglas
Significado
NI 
Necessidades de Inteligência 
O

Abreviaturas/Siglas
Significado
OB 
Ordem de Busca 
OI 
Órgão de Inteligência  
OSINT 
Inteligência de Fontes Abertas (Open Source Intelligence) 
 
 
P
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
PEECFA 
Planejamento Estratégico de Emprego Conjunto das Forças 
Armadas 
PI 
Pedido de Inteligência 
PITCIC 
Processo de Integração do Terreno, Condições Climáticas e 
Meteorológicas, Inimigo e Considerações Civis 
R
Abreviaturas/Siglas
Significado
RIPI 
Região de Interesse para a Inteligência 
S
Abreviaturas/Siglas
Significado
SIGINT 
Inteligência de Sinais (Signals Intelligence) 
SINDE 
Sistema de Inteligência de Defesa 
SIOP 
Sistema de Inteligência Operacional 
SISBIN 
Sistema Brasileiro de Inteligência 
T
Abreviaturas/Siglas 
Significado 
TAD 
Técnica de Avaliação de Dados 
TECHINT 
Inteligência Técnica (Technical Intelligence) 
TI 
Tecnologia da Informação 
TIC 
Tecnologia de Informação e Comunicações 
EB20-MF-10.107 
Capítulo 1 
Capítulo 2PARTE II – TERMOS E DEFINIÇÕES 
Capítulo 3 
Acesso - Sob a ótica da Inteligência Militar, é a possibilidade ou oportunidade de uma 
pessoa 
obter 
informação 
(conhecimento 
ou 
dado) 
classificada. 
Deriva, 
necessariamente, de uma autorização oficial emanada de autoridade competente ou da 
superação de medidas de salvaguarda. O termo denota a possibilidade, a oportunidade 
e a condição para que uma pessoa obtenha ou consulte conhecimentos, dados ou 
materiais que devam estar protegidos. 
Ameaça - Uma ameaça pode ser concreta (identificável) ou potencial. Pode ser 
definida como a conjunção de atores, estatais ou não, entidades ou forças com 
intenção e capacidade de realizar ação hostil contra o país e seus interesses 
nacionais, com possibilidades de causar danos à sociedade e ao patrimônio. Ameaças 
ao país e a seus interesses nacionais também podem ocorrer na forma de eventos 
não intencionais, por causas naturais. 
Área Sigilosa - É a área onde dados, informações ou conhecimentos sigilosos 
contidos em documentos, materiais, meios de comunicações e sistemas de 
informação são tratados, manuseados, transmitidos ou guardados, uma vez que 
requerem medidas especiais de proteção e permissão de acesso. 
Autenticidade - É a certificação de que a informação possui integridade e sua 
origem é comprovada. 
Canal Técnico de Inteligência - É a ligação direta entre uma AI e outra não 
imediatamente superior ou subordinada na Cadeia de Comando, com o objetivo de 
atender ao princípio da oportunidade. 
Classificação - É a atribuição de grau de sigilo a dado, informação ou 
conhecimento, documento, material, área ou instalação, pela autoridade competente. 
Compartimentação - É a restrição do acesso com base na necessidade de conhecer, 
à semelhança de grau de sigilo. 
Comprometimento - É a perda de segurança resultante de acesso não autorizado a 
dados, informações e conhecimentos que devam ser protegidos. Abrange, também, a 
inutilização, mesmo parcial, de conhecimentos ou dados, por meio de adulteração, 
sabotagem, destruição ou extravio, que possam proporcionar prejuízo aos interesses do 
EB. 
Conhecimento - É o produto do Ciclo de Inteligência Militar, como resultado do 
processamento de dados, informações ou conhecimentos anteriores, utilizando-se de 
metodologia específica, visando à avaliação ou ao estabelecimento de conclusões sobre 
fatos ou situações. 
Credenciamento - É a autorização oficial concedida por autoridade competente que 
habilita determinada pessoa a ter acesso a dados, informações ou conhecimento, bem 
como às áreas e instalações, nos diferentes graus de sigilo. 
Dado - É toda e qualquer representação de fato ou situação por meio de documento, 
fotografia, gravação, relato, sensores eletrônicos de vigilância, carta topográfica ou 
digital e outros meios, não submetida à metodologia para a produção do 
conhecimento. 
EB20-MF-10.107 
Desclassificação - É o cancelamento da classificação sigilosa de dados, informações ou 
conhecimentos pela autoridade competente ou pelo transcurso de prazo, tornando-os 
ostensivos. 
Documento Sigiloso (DS) - É aquele que requer medidas adicionais de controle, 
podendo receber classificação e ou ser de acesso restrito. 
Grau de Sigilo - É a gradação atribuída a dado, informação ou conhecimento, área ou 
instalação, considerados sigilosos em decorrência de sua natureza, conteúdo, 
utilidade, amplitude, atualidade, confiabilidade, sigilo ou processos utilizados para a sua 
obtenção. 
Informação - É a matéria prima para a produção dos conhecimentos de Inteligência. 
Toda a informação necessita, a partir de sua obtenção, de tratamento analítico para que 
seja aproveitada no processo decisório militar. 
Linguagem da Atividade de Inteligência Militar - A Inteligência exige a utilização de 
terminologia própria e especializada, que garanta a correta transmissão e entendimento 
dos conhecimentos produzidos. 
Necessidade de Conhecer - É a condição inerente ao efetivo exercício de cargo, 
função, emprego ou atividade, indispensável para que uma pessoa possuidora de 
credencial de segurança tenha acesso a dados, informações ou conhecimentos 
sigilosos. Dessa maneira, a necessidade de conhecer constitui fator restritivo do 
acesso, independentemente do grau hierárquico ou do nível da função exercida. 
Necessidades de Inteligência (NI) - São os conhecimentos específicos estabelecidos 
pelo comandante em função da missão a ser cumprida. As NI do comandante são 
satisfeitas pelos conhecimentos que ele precisa ter à sua disposição, relativos ao 
terreno, inimigo, condições climáticas e meteorológicas, e considerações civis, a fim 
de poder cumprir sua missão com êxito. Normalmente a reunião de dados e 
conhecimentos não é suficiente para satisfazer de imediato todas as NI. Por isso, os 
recursos empregados na atividade de obtenção são orientados para NI de prioridades 
mais elevadas. 
Pedido de Inteligência (PI) - É o termo técnico utilizado por uma AI com o objetivo de 
solicitar a outra AI dados e conhecimentos necessários ao esclarecimento de fato ou 
situação existente em sua área de responsabilidade. 
Plano de Obtenção (P Obtç) – É o estudo conduzido por uma Seção de Inteligência, 
no qual são registradas as NI e seus desdobramentos, cujos informes deverão ser 
obtidos para subsidiar a produção de conhecimentos necessários a apoiar o processo 
decisório dos comandantes. As NI e os seus desdobramentos deverão ser solicitados às 
OM capazes de obtê-las. 
Processo 
de 
Integração 
Terreno, 
Condições 
Meteorológicas, 
Inimigo 
e 
Considerações Civis (PITCIC) - É a atividade cíclica, de apoio ao processo decisório 
que permite realizar uma análise integrada, por intermédio de representações gráficas 
do terreno, das possibilidades do inimigo – e de seus possíveis objetivos, das condições 
meteorológicas e das Considerações Civis. 
Prospecção Tecnológica de Interesse para a Inteligência Militar - A prospecção 
tecnológica de interesse para as ações militares é a forma sistemática de mapear 
desenvolvimentos científicos e tecnológicos futuros que tenham a capacidade de 
influenciar a Indústria de Defesa. 
EB20-MF-10.107 
Reclassificação - É a alteração do grau de sigilo atribuído a dado, conhecimento, 
material, área ou instalação. 
Região de Interesse para a Inteligência (RIPI) - É um ponto ou área ao longo de um 
corredor de mobilidade, onde a ocorrência ou não de uma atividade inimiga 
confirmará ou negará uma linha de ação do oponente. 
Técnica de Avaliação de Dados (TAD) - É a técnica que possibilita a avaliação do 
dado por meio do julgamento da fonte e do julgamento de seu conteúdo. O julgamento 
da fonte tem a finalidade de estabelecer o grau de sua idoneidade e o julgamento do 
conteúdo representa o grau de veracidade do dado. 
Vazamento - É a divulgação não autorizada de dados, informações ou conhecimentos 
de Inteligência. 
 
 
 
 
ÍNDICE REMISSIVO 
 
CONCEITOS E OBJETIVOS DA INTELIGÊNCIA MILITAR, 4-1 
CONCEPÇÃO DO SIEX, 7-1 
CONHECIMENTO DE INTELIGÊNCIA, 2-1 
CONSIDERAÇÕES GERAIS 
Ciclo da inteligência militar, O 6-1 
Conhecimento de inteligência, O 2-1 
Disciplinas de inteligência, 3-1 
Inteligência militar, 4-1 
Ramos da inteligência militar, 5-1 
Sistema de inteligência do Exército, O 7-1 
CONSIDERAÇÕES INICIAIS, 1-1 
EMPREGO DA INTELIGÊNCIA MILITAR, 4-2 
ESTRUTURA CONCEITUAL, 1-1 
ESTRUTURAÇÃO DO SIEX, 7-2 
FASE DE 
Difusão, 6-5 
Obtenção, 6-2 
Orientação, 6-2 
Produção, 6-4 
FINALIDADE, 1-1 
FUNÇÃO DE COMBATE INTELIGÊNCIA, A 4-5 
INTELIGÊNCIA 
Assinatura de Alvos (MASINT), Por 3-3 
Cibernética (CYBINT), 3-4 
Fontes Abertas (OSINT), De 3-3 
Fontes Humanas (HUMINT), De 3-1 
Geográfica (GEOINT), 3-2 
Imagens (IMINT), De 3-2 
Sanitária (MEDINT), 3-5 
Sinais (SIGINT), De 3-4 
Técnica (TECHINT), 3-4 
NÍVEIS DA INTELIGÊNCIA MILITAR, 4-3 
PRINCÍPIOS BÁSICOS DA INTELIGÊNCIA MILITAR, 4-1 
RAMO 
Contrainteligência, 5-2 
Inteligência, 5-1 
 
EB20-MF-10.107 
REFERÊNCIAS 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 6021 – 
Publicação científica impressa. Documentação. Rio de Janeiro, 2003. 
BRASIL. Presidência da República. Manual de Redação da Presidência da 
República / Gilmar Ferreira Mendes e Nestor José Forster Júnior. –      
2. ed. rev. e atual. – Brasília, 2002. 
_______. Política Nacional de Defesa. Brasília, 2012. 
_______. Estratégia Nacional de Defesa. Brasília, 2012. 
_______. Livro Branco de Defesa Nacional. Brasília, 2012. 
CHILE. Ejército de Chile. Inteligencia – DD-10001.  Santiago, 2009.  
ESPANHA. Ejército de Tierra Español. Inteligencia – PD3-308. Madrid, 2013. 
FRANÇA. Armée de Terre. Doctrine Du Management de L’Information en 
Opération – FT-01.  Paris, 2013. 
MINISTÉRIO DA DEFESA (Brasil). Doutrina de Inteligência de Defesa –      
MD52-N-01. Brasília, 1ª Edição/2005.  
      _______. Doutrina de Inteligência Operacional para Operações Combinadas – 
MD32-M-01. Brasília, 1ª Edição/2006.   
_______. Doutrina de Operações Conjuntas (Volumes 1,2 e 3) – MD30-M-01. 
Brasília, 1ª Edição/2011. 
_______. Glossário das Forças Armadas – MD35-G-01. Brasília, 4ª Edição/2007.  
_______. 
Manual 
de 
Abreviaturas, 
Siglas, 
Símbolos 
e 
Convenções 
Cartográficas das Forças Armadas – MD33-M-02. Brasília, 3ª Edição/2008. 
MINISTÉRIO DA DEFESA. EXÉRCITO BRASILEIRO. Comando do Exército. 
Instruções Gerais para as Publicações Padronizadas do Exército – 
EB10-IG-01.002. Brasília, 1ª Edição/2011. 
_______.  Estado-Maior do Exército. Bases para a Transformação da  Doutrina  
Militar Terrestre. Brasília, 2013 
_______. Glossário de Termos e Expressões para uso no Exército – C 20-1. 
Brasília, 4ª Edição/2009. 
EB20-MF-10.107 
_______. Manual de Campanha Abreviaturas, Símbolos e Convenções 
Cartográficas – C 21-30. Brasília, 4ª Edição/2002. 
           _______. 
Manual 
de 
Campanha 
Força 
Terrestre 
Componente 
–                 
EB20-MC-10.202. Brasília, 1ª Edição, 2014. 
           _______. Manual de Campanha Geoinformação – EB20-MC-10.209. Brasília,     
1ª Edição, 2014. 
           _______. Manual de Campanha Operações de Informação – EB20-MC-10.213.
Brasília, 1ª Edição, 2014. 
           _______. Manual de Campanha Vetores Aéreos da Força Terrestre –                  
EB20-MC-10.214. Brasília, 1ª Edição, 2014. 
           _______. Manual de Campanha Contra Inteligência – C 30-3. Brasília, 2ª Edição, 
2009. 
_______. Manual de Fundamentos Doutrina Militar Terrestre – EB20-MF-10.102.
Brasília, 1ª Edição/2014.             
_______. Manual de Fundamentos Operações – EB20-MF-10.103. Brasília,              
4ª Edição/2014 
_______. Instruções Provisórias A Atividade de Inteligência Miliar, 2ª Parte, A 
Inteligência nas Operações Militares – IP 30-1. Brasília, 1ª Edição, 1999. 
           _______. Instruções Provisórias Produção do Conhecimento de Inteligência –
IP 30-2. Brasília, 1ª Edição, 1997. 
           _______. Instruções Provisórias Operações de Inteligência – IP 30-4. Brasília, 
1ª Edição, 1996. 
_______. Manual de Fundamentos Doutrina Militar Terrestre – EB20-MF-10.102.
Brasília, 1ª Edição/2014.             
_______. Manual de Fundamentos Operações – EB20-MF-10.103. Brasília,              
4ª Edição/2014 
EB20-MF-10.107
LISTA DE DISTRIBUIÇÃO 
1. ÓRGÃOS INTERNOS
EXEMPLARES
a. Alta Administração
Comando do Exército:
- Gabinete ......................................................................................
04 
- CIE...............................................................................................
08 
- CCOMSEx e SGEx e CCIEx .......................................................
02 
EME:
- Gabinete ......................................................................................
02 
- 1ª SCh, 4ª SCh, 5ª SCh, 6ª SCh, 7ª SCh e EPEx  ........................
- 2ª SCh .........................................................................................
02 
08 
- C Dout Ex (inclusive exemplar mestre) ........................................
12 
COTER:
- Comando .....................................................................................
06 
- 1ª SCh, 2ª SCh , 3ª SCh  e 4ª SCh ..............................................
03 
COLOG:
- Comando .....................................................................................
02 
- D Abst, D Mat, DFPC, DM Av Ex e Ba Ap Log Ex .......................
01 
DGP:
- Chefia ..........................................................................................
02 
- DSM, DCEM, DA Prom, DCIPAS e D Sau ...................................
01 
DECEx:
- Chefia ..........................................................................................
06 
- DESMil, DETMil, DEPA, DPHCEx e CCFEx ................................
03 
DEC:
- Chefia ..........................................................................................
02 
- DOC, DOM, DPIMA e DPE ..........................................................
01 
DCT:
- Chefia ..........................................................................................
04 
- DSG, DF, CAEx, CDS, CITEx, CTEx, CCOMGEx e CD Ciber ....
02 
SEF: 
- Chefia ..........................................................................................
02 
- D Cont, DGO e CPEx ..................................................................
01 
b. Grandes Comandos e Grandes Unidades 
 
Comando Militar de Área ..................................................................
06 
EB20-MF-10.107
Região Militar....................................................................................
03 
Divisão de Exército ...........................................................................
04 
Brigada .............................................................................................
04 
Artilharia Divisionária ........................................................................
04 
Grupamento de Engenharia .............................................................
04 
C Av Ex e C Op Esp .........................................................................
04 
c. Unidades
Infantaria ...........................................................................................
02 
Cavalaria ...........................................................................................
02 
Artilharia ...........................................................................................
02 
Engenharia .......................................................................................
02 
Comunicações ..................................................................................
02 
BPE..................................................................................................
02 
BGP .................................................................................................
02 
B Log ...............................................................................................
02 
B Av Ex ............................................................................................
02 
BMA .................................................................................................
02 
B Mnt Sup Av Ex ..............................................................................
02 
BF Esp, BAC ....................................................................................
02 
BDOMPSA .......................................................................................
02 
B Av T ..............................................................................................
01 
B Adm Ap 1ª/2ª/3ª RM ......................................................................
01 
B Adm Bda Op Esp ..........................................................................
01 
B Sup, D Sup ...................................................................................
02 
P R Mnt ............................................................................................
02 
GLMF ...............................................................................................
02 
BF Paz HAITI ...................................................................................
02 
d. Subunidades/Frações (autônomas ou semi-autônomas) 
 
Infantaria/Fronteira ............................................................................
01 
Cavalaria ...........................................................................................
01 
Artilharia ...........................................................................................
01 
Engenharia .......................................................................................
01 
Comunicações ..................................................................................
01 
Material Bélico ..................................................................................
01 
DQBN ...............................................................................................
01 
Cia Trnp ............................................................................................
01 
Cia Prec ...........................................................................................
01 
3ª Cia F Esp .....................................................................................
01 
Dst Op Psc .......................................................................................
01 
EB20-MF-10.107
Dst Ap Op Esp .................................................................................
01 
Dst Sau Pqdt ....................................................................................
01 
Cia E F Paz MINUSTAH ...................................................................
01 
e. Estabelecimento de Ensino
ECEME ............................................................................................
10 
EsAO ...............................................................................................
10 
AMAN ...............................................................................................
10 
EsSA ................................................................................................
05 
IME ..................................................................................................
02 
EsACosAAe e EASA, EsCom, EsSLog, EsFCEx, EsSEx, EsEFEx, 
EsIE, EsIMEx, EsPCEx,  EsEqEx, CEP/FDC, CIGS, CIAvEx, CIGE,       
CI Op Esp, CI Pqdt GPB, CI Bld, CAAdEx e CCOPAB ............................
02 
CPOR ...............................................................................................
02 
NPOR ..............................................................................................
01 
f. Outras Organizações
Arquivo Histórico do Exército ............................................................
01 
Arsenais de Guerra RJ / RS / SP .....................................................
01 
Bibliex ..............................................................................................
01 
CECMA ............................................................................................
01 
EGGCF ............................................................................................
01 
Hospitais Gerais, Militares de Área e de Campanha ........................
01 
2. ÓRGÃOS EXTERNOS
COMDABRA .........................................................................................
01 
EAO (FAB) ...........................................................................................
01 
ECEMAR ..............................................................................................
01 
EGN .....................................................................................................
01 
EMA .....................................................................................................
01 
EMAER ................................................................................................
01 
ESG .....................................................................................................
01 
Ministério de Defesa (EMCFA) .............................................................
02 
ESTADO-MAIOR DO EXÉRCITO 
CENTRO DE DOUTRINA DO EXÉRCITO 
Brasília, DF, 15 de janeiro de 2015 
www.exercito.gov.br
