 9.11.2 Para os fins desta doutrina, consideraremos o sistema de nível nacional - Sistema 
Brasileiro de Inteligência 
(SISBIN). Finalmente, será apresentado o Centro de Inteligência 
Operacional (CIOp) e a Rede de Inteligência do C Op (RICOp). MD30-M-01 
87/238 
 
9.11.3 O Sistema Brasileiro de Inteligência - SISBIN 
 
9.11.3.1 O SISBIN tem por objetivo integrar as ações de planejamento e execução da Ati-
vidade de Inteligência do País, com a finalidade de fornecer subsídios ao Presidente da 
República nos assuntos de interesse nacional. 9.11.3.2 É o responsável pelo processo de obtenção e análise de dados e informações e 
pela produção e difusão de conhecimentos necessários ao processo decisório do Poder 
Executivo, em especial no tocante à segurança da Sociedade e do Estado, bem como 
pela salvaguarda de assuntos sigilosos de interesse nacional. 9.11.3.3 Os órgãos que constituem o SISBIN estão relacionados no Art. 4o do Decreto nº 
4.376, de 13 de setembro de 2002, que dispõe sobre a organização e o funcionamento do 
Sistema Brasileiro de Inteligência, instituído pela Lei no 9.883, de 7 de dezembro de 1999. Deve-se consultar as atualiza-
ções do decreto citado anteriormente. CLASSE 
DESCRIÇÃO 
ADEQUABILIDADE 
Classe I 
– Gêneros secos 
– Gêneros frigorificados 
– Rações operacionais 
Forte 
Classe II 
– Itens completos 
– Equipamento individual 
– Fardamento 
– Barracas e material de campanha 
Fraca 
Classe III 
– Combustíveis 
– Lubrificantes 
– Óleos 
Forte 
Classe IV 
– Material de construção 
Forte 
Classe V 
– Munição 
– Itens completos 
Fraca 
Classe VI 
– Geradores 
– Máquinas 
– Equipamentos 
Média 
Classe VII 
– Material de Comunicações 
– Material de  11.9.5.3 Termo de Responsabilidade 
Formaliza a ciência individual das responsabilidades sobre a segurança da in-
formação. Pode ser individual e coletiva, sendo essencial para mitigar os efeitos do perigo BNQR. As mesmas medidas adotadas para evitar a contaminação são utilizadas para a proteção, 
como a utilização do equipamento de proteção individual (EPI), o uso de dispositivos pro-
teção coletivos e a adoção de outras medidas operacionais de proteção preventiva. 4 Apoio 
Cd/Sd/MN 
Auxiliar 
1 
3 
25 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 1 de outubro de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br