   
d) as Operações de Informação realizadas terão por finalidade manter a superioridade 
da informação em relação aos eventuais vetores de ameaça, proteger os sistemas de 
informação de interesse e assegurar o emprego coordenado das capacidades 
interferentes na dimensão informacional, de modo a promover a sinergia de esforços na 
obtenção dos efeitos desejados e evitar: o fratricídio informacional, redundâncias 
desnecessárias ou lacunas de execução; Para isso, é necessário que sejam implementadas medidas de acompanhamento 
permanente da dimensão informacional, para antecipar a concretização de ameaças e 
para avaliação do resultado de campanhas empreendidas (Medidas de Efetividade, 
Medidas de Desempenho). OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE OPERAÇÕES DE INFORMAÇÃO 
Relacionar os objetivos estratégicos de operações de informação que maximizarão as 
ações do Comando Operacional na campanha. Exemplos: 
a) fortalecer a moral e o espírito de corpo dos integrantes do Comando Operacional; 
b) minimizar as ameaças às Capacidades Relacionadas à Informação; 
c) contribuir para a manutenção do funcionamento dos serviços públicos à população 
brasileira dentro do TO/AOp; 
d) contribuir para a preservação das estruturas estratégicas brasileiras de interesse; 
MD30-M-01 
129/393 
 
e) contribuir para o fortalecimento da cultura de integração e cooperação interagências; 
e 
f) contribuir para a prevenção, enfrentamento e mitigação dos possíveis vetores de 
ameaças antes, durante e após a campanha ou operação. 7. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
Relacionar as ações estratégicas que orientarão os níveis operacional e tático na 
realização de seus planejamentos e ações. 4.2 É importante ter em vista que a população civil tem o direito de permanecer livre de 
interferências desnecessárias, ou não plenamente justificáveis do ponto de vista militar, 
em sua liberdade individual e direito de propriedade. Os membros das forças militares 
são, individual e coletivamente, responsáveis pela observância de todas as leis referentes 
o seu relacionamento com as autoridades civis e a população. - Segurança Lógica dos Equipamentos Servidores 
- Acesso Remoto à Configuração dos Equipamentos Servidores 
- Segurança Lógica dos Dispositivos de Conectividade 
- Proteção das Informações Armazenadas em Microcomputadores 
- Regras Básicas para o Uso de Senhas 
- Uso de Antivírus e outros Programas de Proteção Individual 
- Compartilhamento de Arquivos e Diretórios 
- Cópias de Segurança 
- Local de Guarda das Cópias de Segurança dos Equipamentos Servidores 
- Grau de Sigilo das Cópias de Segurança 
- Monitoramento do Volume de Tráfego de Dados 
MD30-M-01 
320/393 
 
- Enlaces Afastados 
- Segurança Criptológica 
- Mentalidade de Segurança 
 
4. Autodefesa individual, 2. OUTRAS INFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
Nome Completo e Posto 
Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(GRAU DE SIGILO) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 1 de outubro de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br