 Da mesma forma, será utilizada a denominação Guerra 
Cibernética quando o nível de decisão considerado for o operacional ou o tático. 2.2.16 Risco Cibernético - probabilidade de ocorrência de um incidente cibernético 
associado à magnitude do dano por ele provocado. 2.2.17 Segurança Cibernética - arte de assegurar a existência e a continuidade da 
sociedade da informação de uma nação, garantindo e protegendo, no Espaço Cibernético, 
seus ativos de informação e suas infraestruturas críticas. 2.2.18 Segurança da Informação e Comunicações (SIC) - ações que objetivam 
viabilizar e assegurar a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade e a 
autenticidade de dados e informações. MD31-M-07 
20/36 
 
2.3 Princípios de Emprego da Defesa Cibernética 
 
2.3.1 As operações militares, incluindo as realizadas no Espaço Cibernético, guiam-se 
pelos princípios surgidos do estudo de campanhas militares e que estão elencados na 
Doutrina Militar de Defesa. As peculiaridades da Defesa Cibernética impõem, ainda que 
outros princípios relevantes sejam considerados. Entretanto, as 
peculiaridades do Espaço Cibernético tornam impraticável o cumprimento dessa missão 
se não houver o comprometimento da sociedade como um todo, imbuída do sentimento 
de responsabilidade individual e coletiva pela proteção das infraestruturas críticas 
nacionais no Espaço Cibernético. 
INTENCIONALMENTE EM BRANCO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Defesa 
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas 
Brasília, 18 de novembro de 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA DEFESA 
Esplanada dos Ministérios – Bloco Q – 7o Andar 
Brasília – DF – 70049-900 
www.defesa.gov.br