 7) Resposta a incidentes cibernéticos – processo que envolve as atividades técnicas de contenção, 
erradicação e mitigação de um incidente. 8) Crise cibernética – situação excepcional, caracterizada pela ocorrência de um ou mais incidentes 
cibernéticos graves, com potencial para comprometer ativos de informação críticos da Instituição, provocar efeitos 
(cinéticos ou não cinéticos) danosos sobre pessoas, instalações ou instituições e/ou afetar a imagem do EB, impondo 
a adoção de medidas excepcionais na mitigação de possíveis danos ou o emprego de elementos operacionais. 9) Equipe de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos (ETIR) – grupo de agentes 
públicos com a responsabilidade de prestar serviços relacionados à segurança cibernética para o órgão ou a 
entidade da Administração Pública Federal (APF), em observância à política de segurança da informação e aos 
processos de gestão de segurança da informação do órgão ou da entidade. 10) ETIR de coordenação - Equipe de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos 
que coordena e facilita as ações de resposta a incidentes entre diversas Seções de Prevenção, Tratamento e 
Resposta a Incidentes Cibernéticos (STIR). A gestão de incidentes cibernéticos se enquadra no escopo da Segurança, da Defesa e da Guerra 
Cibernética, particularmente no tocante às ações de Proteção Cibernética, contribuindo para a Segurança da 
6/10
Informação (SI). São incidentes cibernéticos, dentre outros: 
1) Obtenção de acesso não autorizado a um sistema ou a dados armazenados; 
2) Utilização não autorizada de sistemas para a realização de atividades de processamento ou 
armazenamento de dados; 
3) Mudanças não autorizadas de firmware, hardware ou software em um ambiente computacional; 
4) Ataques de negação de serviço (Denial of Service - DOS ou Distributed Denial of Service - DDOS); 
5) Violação de direito autoral de arquivos digitais (livros, músicas, softwares e outros); e 
6) Demais ações que visam afetar a disponibilidade, integridade, confidencialidade e autenticidade 
dos dados. 3. 10/10